 Jahrgangsstufe 4
222
Jahrgangsstufe 4
 Die Schülerinnen und Schüler sind die „Großen“ geworden. Indem sie sich selbst immer mehr einbringen,
gestalten sie das schulische Leben entscheidend mit. Dabei üben sie demokratische Formen des
Zusammenlebens ein und lernen auch, solidarisch zu handeln. Die Übernahme von Verantwortung z. B. in Form
von Patenschaften für die „Neuen“ stärkt die soziale Kompetenz. Gewinn für ihre moralische Entwicklung
ziehen sie vor allem aus dem Erlebnis von Freundschaften. Zunehmend erwerben sie Kritikfähigkeit und
Toleranz. Eigene Interessen auf verschiedenen Gebieten werden entwickelt oder vertieft. Der Leistungsvergleich
angesichts des bevorstehenden Wechsels auf die weiterführenden Schulen erfordert eine Auseinandersetzung
mit den eigenen Fähigkeiten, Ansprüchen und Potenzialen. Das Lernen des Lernens muss jetzt grundgelegt sein.
Auf der Basis von Selbst-, Sozial- und Sachkompetenz kann sich Vertrauen in die Zukunft entwickeln.
Auf dem jetzt gelegten Fundament an Wissen und Können bauen die weiterführenden Schulen auf. Je sicherer
und gefestigter es ist, umso geringer werden etwaige Umstellungsschwierigkeiten sein. Daher ist es notwendig,
Lernprozesse so anzulegen, dass Strategien des Verstehens bewusst entwickelt werden können und damit der
Transfer auf andere Wissensbereiche erleichtert wird. Im Unterricht wird auf die Selbstständigkeit der
Lernenden geachtet. Zunehmend haben sie gelernt, sich Wissen selbst anzueignen und zu erschließen. Dabei
benutzen sie unterschiedliche Medien, in deren Gebrauch sie sachkundig eingeführt worden sind. Insbesondere
solche Medien, die sie auch in ihrer Freizeit und nicht nur zum Lernen nutzen, bedürfen immer wieder der
kritischen Reflexion.
Pädagogisches Leitthema Jgst. 4
223
Pädagogisches Leitthema:
Vertrauen in die Zukunft entwickeln - Verantwortung übernehmen
4.1 Sich selbst einbringen
􀁄  z. B. KR 4.6, EvR 4.4, Eth 4.6, D 4.1.4, 4.2.1, FS
4.2, HSU 4.2.2, SpE 4.2, KuE 4.5, MuE 4.4.2, WTG
4.4.2
eine Theateraufführung/ein Video zum Thema
„Zukunftsträume“ gestalten
eine Klassen-/Schulzeitung herstellen, ggf. im Internet
präsentieren
eine Feier selbstständig planen und durchführen
4.2 Solidarisch handeln
􀁄  z. B. KR 4.5, EvR 4.5, Eth 4.2, FS 4.2, HSU 4.4.2,
SpE 4.2, KuE 4.3, WTG 4.5
projektorientiertes Vorhaben: „Miteinander in der
einen Welt leben“
eine Patenschaft übernehmen
4.3 Freundschaft erleben
􀁄  z. B. KR 4.2, EvR 4.9, D 4.4.5, HSU 4.2.1, SpE
4.2
eine Wandzeitung/ein Spiel gestalten zum Thema
„Freundschaft ist...“ (Texte, Lieder, Bilder, Symbole);
ein Buch zum Thema lesen und gestalten
Ethik
Jahrgangsstufe 4
4.1 Wünsche haben und verzichten können 􀁄 HSU 4.3
 Indem die Schüler über ihre persönlichen Wünsche und über Lebensnotwendiges nachdenken, wird ihnen
bewusst, dass es auch Wünsche gibt, die nicht erfüllbar sind oder deren Erfüllung sogar schädlich ist. Sie sollen
darauf aufmerksam werden, dass ihr Konsumverhalten vielfach von außen beeinflusst wird. Sie denken über die
Folgen unkontrollierten Konsumverhaltens nach und sollen so lernen, das eigene Wunschverhalten zu
überdenken. An konkreten Beispielen erfahren sie, dass durch eigenen Verzicht Bedürfnisse anderer befriedigt
werden können. Die Bereitschaft verzichten zu wollen wird dadurch angebahnt und fördert präventiv die
Willensstärke im Umgang mit persönlichen Wünschen und in der Abwehr von Suchtgefahren.
Überlegen, was man zum Leben unbedingt braucht sich anhand von Fotos, Filmen usw. über die Situation
z. B. von Kindern in der Dritten Welt informieren;
versuchen, z. B. Einfühlübungen, deren emotionale
Befindlichkeit nachzuvollziehen; Erkennen und Begründen,
was jedes Kind für ein menschenwürdiges
Leben braucht: Nahrung, Wohnung, Kleidung, Geborgenheit
Sich über Inhalte von Wünschen klar werden
-  materielle und nicht notwendige Wünsche
-  ideelle und nicht erfüllbare Wünsche
Dinge, die man eigentlich nicht braucht, z. B. ein neues
Fahrrad; Bildbetrachtung von Luxusschaufenstern;
Interaktionsspiele; zu viel naschen, zu viel fernsehen,
zu viele Videospiele, evtl. auch schon rauchen
z. B. einen Freund haben, alles tun dürfen, jemand
soll gesund werden; Fantasiereise „Wenn ich drei
Wünsche frei hätte“; eigene Wünsche malen
Nachdenken über die Folgen unmäßigen
Konsumverhaltens
Beispiele aus dem eigenen Erfahrungsbereich finden:
mit dem Taschengeld nicht auskommen; Besitzgier,
die zum Diebstahl führen kann; übertriebenes Fernsehen
und Spielen am Computer, das zur Sucht wird
Die eigene Verantwortlichkeit im Umgang mit
Konsum wahrnehmen
-  Beeinflussung durch Werbung
-  Beeinflussung durch andere
-  sich selbst entscheiden lernen
Werbeprospekte sichten, auswerten; Gespräch über
Erfahrung mit Werbung in Bezug auf das eigene
Kaufverhalten; vieles sehen bedeutet viele Wünsche
etwas nur haben wollen, weil es der Freund oder der
Bruder auch hat, weil man „in“ sein will usw.
aus einem Angebot begründet auswählen;
Taschengeld sparen statt Sü.igkeiten kaufen; auch in
Bezug auf die eigene Freizeitgestaltung über
Konsumzwang nachdenken, Möglichkeiten kreativer
und fantasievoller Freizeitgestaltung finden und
erproben
Nachvollziehen, warum Menschen manchmal
freiwillig auf die Verwirklichung ihrer Wünsche
verzichten
􀁄  KR 4.1.2
anhand von Geschichten oder Erzählungen mögliche
Gründe herausfinden: innere Zufriedenheit,
persönliche Glaubensauffassung, Verzicht zugunsten
anderer; von Situationen erzählen, wo man selbst
zufrieden oder glücklich war, weil man auf etwas
verzichtet hat
Bereitschaft zeigen, auch selbst auf etwas zu
verzichten
einen kleinen persönlichen Vorsatz z. B. für die
Woche/den Monat fassen und formulieren oder
aufschreiben: auf Geschwister aufpassen oder
Nachbarn helfen statt spielen oder fernsehen, Zeit
opfern
4.2 Miteinander arbeiten 􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.2, SpE 4.2
 Die Schüler sollen sich über die Bedeutung des Zusammenarbeitens klar werden und lernen, die Fähigkeiten des
Einzelnen zu schätzen, sich gegenseitig zu unterstützen und gemeinsam eine Aufgabe zu bewältigen. Sie
erleben, dass ein echtes Miteinander beim Ausführen von Arbeiten nicht nur in Bezug auf das Ziel wichtig ist,
sondern auch Freude bereitet und vor allem eine wechselseitige Bereicherung bedeutet. Indem die Schüler
Ethik Jgst. 4
242
versuchen, sich bei der Arbeit gegenseitig wirksam zu helfen, erfahren sie auch, dass Konsequenz beim
Arbeiten und das Einhalten selbst getroffener Entscheidungen notwendig und nicht immer leicht ist.
Erleben, dass Zusammenarbeit hilfreich ist gemeinsam eine Arbeit planen und durchführen;
Auswertungsgespräch über Planung der
Arbeitsschritte, Aufteilung der Arbeit usw.;
Überlegen, was bei der Zusammenarbeit für mich, die
anderen, das Produkt hilfreich war, z. B. mehr Ideen,
Arbeits- und Zeitersparnis, Neues dazulernen
Erfahren, dass Zusammenarbeit bereichert
-  eigene Fähigkeiten einbringen
-  Fähigkeiten anderer anerkennen können
-  Sozialer Lernzuwachs
Aufgaben übernehmen, die man besonders gut kann;
Verantwortung übernehmen; Bestätigung erfahren
andere loben, nicht neidisch sein, sich selbst
zurücknehmen
Aufbau und Stärkung eines „Wir“-Gefühls,
gemeinsam ein Ziel verfolgen und erreichen,
Konkurrenzdenken abbauen, Außenseiter integrieren,
taktvoll Kritik üben, Kritik aushalten usw.
Bereit sein, anderen zu helfen
-  als Einzelner
-  als Gruppe
kranken, jüngeren, leistungsschwächeren Mitschülern
z. B. bei den Hausaufgaben helfen; in der Familie
mithelfen; bei einmal angebotener oder versprochener
Hilfe durchhalten
ein Hilfsprojekt planen und durchführen 􀁄  KR 4.2.2,
EvR 4.5.3
4.3 Über Sterben und Tod nachdenken 􀁄 KR 4.4, EvR 4.2
 Kinder werden oft mit ihren Angst auslösenden Grenzerfahrungen wie Krankheit, Leiden, Tod allein gelassen.
Durch einen gemeinsamen, behutsam gestalteten Zugang sollen sie bereit werden und lernen, ihre Gefühle,
Ängste und Erlebnisse in diesem Zusammenhang auszusprechen. Sie setzen sich mit dem Phänomen der
Vergänglichkeit auseinander und lernen elementare Angebote des Trostes kennen.
Wahrnehmen, dass Werden und Vergehen jedem
Leben eigen sind
-  Leben in seiner Vielfalt erfassen
-  Leben wandelt sich: etwas vergeht, anderes wird
neu.
-  Jede Lebenszeit hat ihren Sinn und Wert.
z. B. Jahreskreislauf am Beispiel des Baumes, Baum
als Symbol des Lebens
Veränderungen beim Menschen: Körperbau,
Interessen, Ansichten; Vergleich verschiedener
Lebenswege; Bildreihen oder Fotos über
Entwicklungsstadien
Vor- und Nachteile der unterschiedlichen
Lebensabschnitte, z. B. weniger Verantwortung in der
Jugend, mehr Erfahrung im Alter; Zeitleiste erstellen;
Bilder Lebensabschnitten zuordnen
Über die Begrenzung des Lebens nachdenken
-  der Schrecken der Vergänglichkeit
-  Sterben heißt Abschied nehmen.
-  Der Tod gehört zum Leben.
Das Leben eines Tieres oder Menschen ist bedroht;
Unglücksf.lle, Geschichten/Legenden über den Tod;
von eigenen Erfahrungen berichten, z. B. etwas
Liebgewordenes verlieren; Trennungserfahrungen
ausdrücken; meditatives Malen oder Bildbetrachtung
Leben und Tod gehören zueinander: Bilder der
Hoffnung wie „Herbst“ und „Frühling“ dazu
betrachten und darüber sprechen; Dia-Reihen, Filme,
Beobachtungen, Geschichten
Über eigene Empfindungen in Bezug auf den Tod
sprechen können
-  Erlebnisse von Verlust, Abschied, Trauer
-  eigene Gefühle, Sorgen, Ängste
freies Schreiben, Malen oder Erzählen von eigenen
Erfahrungen
Fragebogen: „Meine Gedanken über den Tod“
Warum verdrängen Menschen Gedanken an Sterben
und Tod?; Ungewissheit oder Endgültigkeit, die uns
Angst macht; Kreisgespräch
Nachempfinden, dass auch Kinder von Leiden,
Krankheit und Tod betroffen sein können
unheilbare Krankheit, Unglücksf.lle, schwere
Behinderungen
Möglichkeiten des Tröstens und des Trostfindens
nachspüren
-  das Wachhalten schöner Erinnerungen
-  Rituale, Bilder und Worte
-  ggf. auch Antworten aus dem eigenen Glauben
sich an Verstorbene erinnern, von mit ihnen
gemeinsam Erlebtem erzählen
Gedenktage begehen; Beerdigungsrituale kennen
lernen; bei der Grabpflege helfen; Sterbende nicht
allein lassen
Hoffen auf ein Leben nach dem Tod, Glaube an ein
Ethik Jgst. 4
243
Paradies, Glaube an Wiedergeburt usw.; Bilder,
Texte, Lieder aus verschiedenen Religionen zum
Thema Tod; Symbole der Hoffnung, Bildmeditationen
Anregungen zum fächerverbindenden und
projektorientierten Lernen
Ausstellung gestalten zum Thema „Einsamkeit und
Angst erfahren - Hoffnung und Freude finden“
􀁄  KR 4.4, EvR 4.2, D
4.4 Kultur in ihrer Vielfalt entdecken und achten
 Die Schüler sollen weitere Erscheinungsformen von Kultur kennen und schätzen lernen. Sie erleben, dass
insbesondere Sprache und Kunst nicht nur Werte an sich sind, sondern über sie auch Werthaltungen vermittelt
werden. Ihnen wird bewusst, dass sie dies zu sorgsamem Umgang mit Sprache und Kunst verpflichtet.
Die Schüler lernen Grundzüge des Islams kennen und erfahren, wie Muslime ihren Glauben leben. Sie sollen
erkennen, wie wichtig es ist, den anderen auch in seiner religiösen Überzeugung zu respektieren und zu achten,
um so den Grundstein für ein friedvolles Zusammenleben zu legen.
4.4.1 Elemente gelebter Kultur wahrnehmen
 Nachempfinden, was man mit Sprache alles kann
􀁄  D, FS
-  Verständigung
-  Gefühls.u.erung
miteinander reden, Gedanken austauschen, Neues
erfahren usw.; auch Gestik und Mimik als sprachliche
Äußerung erkennen
szenische Darstellungen zu selbst gefundenen
Beispielen: mit Sprache loben, tadeln, streicheln oder
verletzen
Der Sprache mit Achtung begegnen
-  Gespür für die Schönheit der Sprache
-  Sensibilität in der eigenen Wortwahl
in Gedichten und Liedern Klang und Rhythmus
entdecken; Erleben, wie Sprache Empfindungen
wecken oder unterstreichen kann, z. B. über Märchen
oder die Poesie 􀁄  D 4.4.4, FS 4.3
Überlegen, wie man selbst der Verrohung der Sprache
entgegenwirken kann: keinen Gassenjargon verwenden,
nicht jedes „In-Wort“ verwenden; darüber nachdenken,
welches „Unwort“ man selbst häufig benutzt; sich
vornehmen, dies nicht mehr zu benützen; sich selbst
kontrollieren oder eine gegenseitige Kontrolle mit der
Freundin/dem Freund vereinbaren
Sensibel werden, was Kunstwerke für uns bedeuten
können, ihnen mit Achtung begegnen 􀁄  KuE, MuE
-  Kunst erzählt uns etwas.
-  Kunst weckt Gefühle in uns.
-  ideeller Wert von Kunstwerken
ausgewählte Beispiele betrachten, z. B. Darstellungen
von Kindern in verschiedenen Epochen; im Gespräch
erkennen, dass z. B. einmal das „spielende“ Kind,
einmal das Kind als „kleiner Erwachsener“ wichtig war
Kunstwerke auf sich wirken lassen: Musik, die uns
fröhlich oder traurig stimmt 􀁄  MuE 4.3.2; Bilder/Fotos
betrachten, die Lebensabschnitte/wichtige Tage
festhalten
mit eigenen Kunstwerken anderen eine Freude machen;
über Kunst, z. B. ein Bild, ein Gedicht, etwas
ausdrücken können, was ich selbst nicht
versprachlichen kann
4.4.2 Religionen begegnen: Der Islam 􀁄  KR 4.3, EvR 4.8
(Über die Behandlung weiterer Religionen entscheidet der Lehrer je nach Klassensituation)
Aufmerksam werden, wie Muslime ihren Glauben
leben
-  Gebet
-  Glaubensbekenntnis
-  Pflichtabgabe: Almosen geben
-  Fasten: Ramadan und Seker Bayrami / Zuckerfest
-  Pilgerfahrt nach Mekka
Gebet als wichtigste Glaubenspflicht der Muslime;
Gebetshaltung; Vorwissen, Vorerfahrungen eruieren
Koran: „Es gibt keinen anderen Gott außer Allah und
Mohammed ist sein Prophet.“
Verschenken eines Teils des Besitzes an die Armen;
Fasten als Pflicht; Tagesablauf im Fastenmonat; vom
Koran verbotene Nahrungsmittel
Mekka als Stadt der Offenbarungen des Mohammed,
Pilgerfahrt als Pflicht für jeden Muslim
Ethik Jgst. 4
244
Kennenlernen, was Muslimen wichtig ist
-  der Koran, das wichtigste Buch des Islam
-  nur ein Gott: Allah, der Schöpfer der Welt
Mohammed, sein Prophet
Koran vorstellen: Worte Allahs, die er Mohammed
geoffenbart hat; in 114 Suren gegliedert;
Weissagungen, Belehrungen ... als Grundlage des
muslimischen Lebens; Sure/n in Ausschnitten lesen;
Informationen einholen 􀁄  D 4.1.2
den Namen „Allah“ erläutern; Texte, Bilder, Filme
zum Leben Mohammeds
Für ein friedliches Zusammenleben der Religionen
eintreten
-  Gemeinsames entdecken
-  sich gegenseitig im Anderssein respektieren
bekannte Elemente sammeln und gegenüberstellen
bekannter Elemente, Gespräch über das Verbindende
über den eigenen Glauben sprechen,
Ausdrucksformen anderen Glaubens nicht abwerten
Anregungen zum fächerverbindenden und
projektorientierten Lernen
 Besuch einer Moschee 􀁄  KR 4.3; ein Fest der
Begegnung planen und durchführen 􀁄  EvR 4.8, FS 4.2,
HSU 4.4.2, KuE 4.3, MuE 4.1, 4.4, WTG 4.5;
Ausstellung gestalten zum Thema „Welche
Religionsgemeinschaften gibt es in unserer
Gruppe/Klasse/Schule?“
4.5 Sich für die bedrohte Umwelt einsetzen 􀁄 HSU 4.5, SpE 4.3
 Die Schüler sollen sich der Bedeutung einer intakten Umwelt bewusst werden und erfassen, dass es vielfach der
Mensch selbst ist, der durch sein Verhalten unserem Lebensraum Schaden zufügt. Indem sie über die Folgen
solcher Handlungsweisen nachdenken, erkennen sie auch, dass jeder Einzelne aufgefordert ist und
verantwortlich dazu beitragen kann, die Natur zu bewahren. Angeregt durch in der Schule initiierte kleine
Aktionen sollen sie Möglichkeiten erfahren und Bereitschaft entwickeln, auch ihrerseits bereits einen Beitrag
zum Erhalt der Umwelt zu leisten.
Wahrnehmen, warum eine intakte Umwelt wichtig ist
-  Lebensgrundlage
-  Lebensqualität
Überlegen, was Tiere, Pflanzen und der Mensch als
Nahrungsgrundlage brauchen: saubere Luft,
unbelastete Erde, gesunde Pflanzen
Bilder malen/erzählen, was uns an der Natur gefällt:
Vielfalt von farbenreichen, duftenden Blumen, klare
Seen und grüne Hügel, Tiere im Wald
Erkennen, wodurch der Mensch selbst die Umwelt
gefährdet und die Folgen bedenken 􀁄  SpE 4.
-  Ausbeutung
-  Missachtung
eigene Beobachtungen und Erfahrungen mitteilen, z.
B. verschmutzte Flüsse, Autoabgase, Verkehrslärm;
über Bilder, Zeitungsberichte oder
Dilemmageschichten mögliche Auswirkungen
erfassen, z. B. vom Aussterben bedrohte Tiere und
Pflanzen, Hörschäden
Wege suchen, die Umwelt zu bewahren 􀁄  HSU 4.5.2,
4.5.3
-  Verzicht üben
-  sorgsamer Umgang
Verzicht auf Bequemlichkeiten wie langes Duschen,
mit dem Rad quer über die Wiese fahren; Stifte etc.
nicht nach der Optik aussuchen, sondern
umweltverträgliche, wieder verwertbare Materialien
benutzen
nicht sinnlos Pflanzen oder Pilze ausreißen, kein
Wasser oder Papier verschwenden, Abfall richtig
entsorgen
Bereitschaft entwickeln, sich für den Schutz von
Pflanzen und Tieren einzusetzen
Säuberungsaktionen im Wald/am Bachufer; Pflege
von Pflanzen im Klassenzimmer, auf dem
Schulgelände usw.; Projekt zum Tier- oder
Pflanzenschutz
4.6 Frei sein und Verantwortung übernehmen 􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.1, KR 4.1.2
 Die Schüler sollen sich bewusst werden, dass Freiheit ein hohes Gut ist, mit dem man sorgsam umgehen muss.
Sie sollen erfahren, dass sie Entscheidungsmöglichkeiten haben, die sowohl von sachlichen Gegebenheiten als
auch von Zeitströmungen und Gefühlen abhängig sind. Außerdem sehen sie ein, dass nicht alles in ihrem Leben
von ihnen bestimmt werden kann, und entwickeln ein Gespür für die Grenzen ihrer Freiheit. Sie sollen bereit
werden, zu einer einmal getroffenen Entscheidung zu stehen, und herausfinden, welche Bedeutung das
Übernehmen von Verantwortung für sie hat.
Ethik Jgst. 4
245
Sich Gedanken über den Umgang mit der eigenen
Freiheit machen
-  Wert der Freiheit
-  „grenzenlose“ Freiheit
Freiheit ist nicht selbstverständlich, nicht alle
Menschen sind frei
Rollenspiel oder szenische Darstellung „Tun können,
was man will“, z. B. den ganzen Tag fernsehen,
ständig naschen, keine Hausaufgaben machen;
Auswertungsgespräch über die Auswirkungen
Nachdenken, wovon mein Handeln abhängig sein
kann
-  äußere Beschränkungen
-  gefühlsm..ige Einwirkungen
-  Einflüsse durch andere
äußere Zwänge wie Schule, Hausaufgaben,
Geldmittel, Zeit; zwei Dinge nicht gleichzeitig tun
können
Stimmungslage, persönliches Befinden, Lust- oder
Unlustgefühle
Erwartungen anderer an mich: ein guter Freund/eine
gute Freundin sein; ein braves Kind sein; sich nicht
trauen, anders abstimmen als der „Anführer“; sich mit
geschlechtsspezifischen Rollenklischees auseinander
setzen 􀁄  HSU 4.2.1
Einsehen, dass persönliches Handeln Verantwortung
übernehmen heißt ⎞  HSU 4.2.2
-  Grenzen der Freiheit erkennen
-  Folgen von Entscheidungen bedenken
Rücksicht auf andere nehmen, Gefühle anderer
respektieren; vordringliche Pflichten; Vorgaben durch
Eltern, Gesetze usw., Wertungsgespräch; Rechte der
Kinder
Möglichkeiten, falsches Verhalten zu korrigieren: sich
entschuldigen, Fehler eingestehen, ungewollte Folgen
bedenken, auf Rechte verzichten 􀁄  SpE 4.2.1, VkE;
die Konsequenzen tragen; beenden, was man anfängt
Bereit werden, selbst verantwortlich zu handeln
􀁄  SpE 4.2.3
-  zu einer Entscheidung stehen
-  sich verantwortlich fühlen
sein Wort halten, keine Ausflüchte suchen; nicht nur
zuschauen, sondern handeln: Zeuge bei einem
Ladendiebstahl oder Unfall sein 􀁄  VkE; manchmal
ist „Petzen“ erlaubt, z. B. Erpressungsversuche auf
dem Schulhof melden
eigene Verantwortung für die Hausaufgaben tragen,
Verantwortung für ein Beet im Schulgarten
übernehmen, Klassensprecheramt
Welche Schule „kann“ ich besuchen?
Anregungen zum fächerverbindenden und
projektorientierten Lernen
 Spielszenen gestalten zum Thema „Freiheit wagen“,
z. B. für eine Schulabschlussfeier 􀁄  KR 4.1, EvR 4.1,
D 4.1.4, HSU 4.2.2
Deutsch Jgst. 4
246
Deutsch
Jahrgangsstufe 4
4.1 Sprechen und Gespräche führen
 Die Kinder entwickeln ihre persönliche Sprach- und Sprechfähigkeit weiter und verwenden situationsgerecht
Umgangssprache, Mundart und Standardsprache. Die Bedeutung einer höflichen und korrekten Sprache ist
ihnen bewusst. Beim Erzählen lernen sie, ihre Erlebnisse und Vorstellungen lebendig zu gestalten und ihre
Fantasie zu entfalten. Im zunehmend geplanten Gespräch sollen sie sich klar, verständlich und ausdrucksvoll
mitteilen. Dabei lernen sie zuhörerbezogen und aus der Perspektive anderer zu erzählen. Informationen holen sie
selbstständig ein, überprüfen und werten diese und geben sie folgerichtig und klar weiter. Die Schüler sollen
Sprachsituationen richtig einschätzen, angemessen reagieren und versuchen Konflikte sprachlich zu bewältigen.
4.1.1 Einander erzählen und einander zuhören
 Über alltägliche und besondere Erlebnisse und
Erfahrungen zuhörerbezogen sprechen
über Aktuelles und Ereignisse sprechen, auch in der
Mundart erzählen
Sprechzeit des einzelnen Kindes erhöhen, z. B. durch
Gespräche in der Kleingruppe
Interessant, spannend und zunehmend geplant
erzählen
zu Texten, Musik, Filmen und Sinneseindrücken
erzählen; freies Fabulieren; auf eine Pointe hin
erzählen, Spannung aufbauen; das Erzählen mit
sprachlichen und außersprachlichen Ausdrucksmitteln
unterstützen
Die Erzählperspektive wechseln ein Märchen aus der Sicht einer Nebenrolle erzählen,
bei einem Streit die Meinung des anderen vertreten
u. Ä.
Geschichten gemeinsam erfinden eine Erzählspur aufnehmen und stimmig weiterführen
Aktiv zuhören Konzentrationsspiele und -übungen, z. B.
Kofferpacken, Bewegungsgeschichten,
Fantasiereisen, Rätsel, Klangspiele 􀁄  MuE 4.2.2
einer Lehrererzählung lauschen
Verse, Reime und Geschichten in anderen Sprachen
aufnehmen, sprechen und spielen 􀁄  FS 4.4
Gesprächsbeiträge aufnehmen und weiterführen einen Dialog führen, z. B. Partnergespräch
auf den Vorredner eingehen, Gehörtes
zusammenfassen; diskutieren
4.1.2 Sich und andere informieren
 Selbstständig umfassende Informationen durch
Befragen und Nachfragen einholen und an andere
weitergeben
Fragen zusammenstellen, z. B. zu Klassenfahrten,
Projekten, Themen aus dem HSU, im Sachrechnen
􀁄  M 4.4.2;
Auskunft über Herkunftsländer von Mitschülern und
über andere Kulturen und Religionen einholen
􀁄  KR 4.3.2, 4.5.3, 4.7.2, EvR 4.5, 4.8, Eth 4.4.2
Wort- und Satzbedeutungen anderer Sprachen
erfragen 􀁄  FS 4.4
Informationen überprüfen, vergleichen und werten u. a. bei Angeboten zu Klassenfahrten, im
Sachrechnen; dazu Stellung beziehen 􀁄  M 4.4.2
Ergebnisse zusammenfassen und vortragen: Inhalte
anhand von Stichpunkten wiedergeben
Stichpunkte zu Sachtexten, Befragungen, Unterrichtsergebnissen
notieren; für ein Kurzreferat nutzen, z. B.
über ein Lieblingsbuch, zu einem Thema im HSU
4.1.3 Miteinander sprechen und miteinander umgehen
 Gesprächs- und Arbeitsregeln kennen und anwenden Wiederholung und Sicherung
Gesprächs- und Arbeitsphasen reflektieren, eigenes
Verhalten überdenken
Situationen einschätzen und sprachlich angemessen
reagieren
fordern, richtig stellen, sich beschweren, zustimmen,
anerkennen
eigene Beiträge zurückstellen, Gespräche führen
(diskutieren) 􀁄  HSU 4.2.2, 4.4.1
Deutsch Jgst. 4
247
Konflikte zunehmend sprachlich bewältigen verschiedene Sichtweisen unterscheiden, die eigene
Meinung situationsangemessen äußern und vertreten,
Kompromissfähigkeit entwickeln (nachgeben,
vermitteln, sich einigen), im Stegreif- oder
Rollenspiel verschiedene Lösungsvorschläge erproben
􀁄  HSU 4.2.2
4.1.4 Sprache spielerisch umsetzen 􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.1
 Sprachspiele entwickeln Geheimsprachen, Unsinnsprachen
in Spielen geschickt formulieren, z. B. für etwas
werben, etwas anpreisen, verkaufen
Sprachspiele in anderen Sprachen erlernen 􀁄  FS 4.3
Szenen entwickeln und gestalten
􀁄  FS 4.3, KuE 4.5, MuE 4.2.2, 4.4.2
Maskenspiele, Sketche, Theateraufführungen, dabei
Körpersprache bewusst in die sprachlichen
Ausdrucksformen integrieren
Szenen bei unterschiedlichen Festen und zu
unterschiedlichen Themen gestalten 􀁄  KR 4.2.1, EvR
4.1.2, 4.6, Eth 4.6
4.1.5 Verständlich und ausdrucksvoll sprechen
 Den richtigen Gebrauch der Sprechstimme üben Übungen und Spiele zu Haltungsaufbau, Atmung und
Stimmbildung; rhythmisiertes Sprechen; Artikulation
beachten 􀁄  SpE 4.1.2, MuE 4.1.1
Gestaltungsmittel bewusst einsetzen Pausen, Betonung, Sprechtempo, Lautstärke variieren;
Gedichte vortragen; Aussagen durch Mimik, Gestik
und Körperhaltung verstärken, dabei individuelle und
kulturelle Unterschiede bemerken 􀁄  FS 4.4, 4.5;
Standardsprache, Umgangssprache und Mundart
vergleichen
4.2 Für sich und andere schreiben
4.2.1 Texte verfassen 􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.1
 Die Schüler sollen ihre Fähigkeiten beim Vorbereiten, Schreiben und Überarbeiten von Texten weiterentwickeln
und in freien und geplanten Schreibsituationen anwenden. Sie planen ihre Texte vor allem im Hinblick auf
Absicht, Adressat und Verwendungszusammenhang, drücken sich zunehmend differenziert aus und wenden
Überarbeitungsstrategien selbstständig an. Um die Freude am Schreiben zu erhalten, bekommen die Schüler
weiterhin vielfältige Möglichkeiten zur Veröffentlichung ihrer Texte und erfahren so die Wirkung und
Bedeutung der schriftlichen Kommunikation.
Texte vorbereiten
 Schreibanlässe erkennen und Gestaltungsideen
entwickeln
Vorschläge sammeln, sich für ein Thema/eine Gestaltungsmöglichkeit
entscheiden: unterhaltendes Schreiben,
informierendes Schreiben, kreatives Schreiben
Einen Text im Hinblick auf Absicht, Adressat und
Verwendungszusammenhang planen
z. B. eine lustige, traurige, spannende, fantastische
Geschichte, einen Brief oder Sach- bzw. Gebrauchstext
Sprachliche und gestalterische Mittel gezielt
auswählen 􀁄  4.3.2
Wortfelder erarbeiten; Gedanken, Gefühle und
Stimmungen ausdrücken; den Höhepunkt einer
Geschichte ausgestalten
Texte optisch gliedern; Gestaltungsmöglichkeiten für
einen Brief, eine Karte, ein Plakat bedenken
Erkenntnisse aus vorhergehenden
Textüberarbeitungen einbeziehen
z. B. Aufsatzkartei anlegen und benutzen
Texte schreiben
 Freie Texte in freien Schreibzeiten, nach eigenen Intentionen oder
mit Hilfe selbst gewählter Schreibanregungen, in der
Schreibwerkstatt, nach selbst gewählter Themenstellung,
in der Gruppe oder mit einem Partner schreiben;
persönliches Tagebuch verfassen; (gemeinsames)
Schreiben am Computer
Deutsch Jgst. 4
248
Schreibspiele alleine und gemeinsam schreiben: Reizwörter, Fragen
und Antworten, Textteile
In kreativitätsanregenden Situationen schreiben zu Fantasiereisen, offenen Rahmenthemen,
Sinneseindrücken u. Ä.
Zu Texten schreiben: auf Texte antworten, Texte
verändern, gleichartige Texte schreiben
􀁄  4.4.4, KR 4.1.2, 4.4.1, EvR 4.1.1, 4.2.1
literarische Textvorbilder nutzen (Märchen, Gedichte,
Verse u. Ä.); Texte um- und weiterschreiben; die
Erzählperspektive wechseln; einen Briefwechsel
führen (auch E-Mail), kurze Grü.e auch in der
Fremdsprache 􀁄  FS 4.4; einen Leserbrief schreiben
Erlebte und erfundene Geschichten mit sprachlichen
Mitteln gestalten
abwechslungsreich und interessant erzählen:
Satzanfänge wechseln, wörtliche Rede verwenden,
treffende Ausdrücke finden, Stimmungen ausdrücken
􀁄  4.3.2, 4.4
Sachverhalte folgerichtig und genau darstellen
􀁄  HSU
Beobachtungen protokollieren, dokumentieren und
darüber informieren, z. B. Gefahrenstellen im
Radparcours in der Verkehrswirklichkeit 􀁄  HSU 4.8
(VkE); Unterrichtsergebnisse darstellen; Sachtexte
verfassen; Vorgänge beschreiben; Sachaufgaben
formulieren 􀁄  M 4.4.2
Stichpunkte festhalten und verwenden 􀁄  4.1.2 Schreiben zur Gedächtnisentlastung,
Arbeitsergebnisse in Stichpunkte zusammenfassen
und für einen Sachtext verwenden, Stichpunkte für ein
Kurzreferat zusammenstellen 􀁄  HSU
Informationsquellen für eigene Texte nutzen 􀁄  HSU Sachbücher, Lexika (auch CD-ROM), Stadtpläne,
Landkarten, Zeitungsartikel, Informationsschriften,
Zeitschriften, Fernseh- und Hörfunkreportagen,
Informationen aus dem Internet; eine Sachkartei
erstellen
Anliegen und Meinungen darlegen 􀁄  4.1.3 persönliche oder gemeinsame Anliegen beschreiben,
z. B. zur Ausstattung des Klassenzimmers oder der
Schule, zur Verbesserung der Radwege im Ort (VkE),
bei Konflikten u. Ä.
Argumente finden und formulieren, appellieren
􀁄  4.1.3
Gründe und Gegengründe aufschreiben, in strittigen
Fragen den eigenen Standpunkt darstellen, Appelle
bewusst einsetzen
Texte überarbeiten
 Sich über das Textverständnis austauschen 􀁄  4.1.3 Texte würdigen, schriftliche und mündliche
Kommentare abgeben, in Schreibkonferenzen über
Veränderungen am Text sprechen, Anregungen von
Mitschülern aufnehmen
Auf die Planungsphase rückbesinnen in Bezug auf Absicht und Adressat, auf Textaufbau
und Wortwahl
Schreibabsicht und Textwirkung vergleichen
Überarbeitungsstrategien selbstständig anwenden
􀁄  4.2.2, 4.3
Textstellen unter bestimmten Gesichtspunkten
verändern: passende Ausdrücke finden, fehlende Teile
ergänzen, Umstellprobe durchführen, Zeitstufe,
Wortwahl, Satzanfänge, Rechtschreibung überprüfen
Textüberarbeitung auch am Computer
Texte für sich und andere gestalten 􀁄  4.2.3 Schreibprojekte durchführen; Klassenzeitung,
Schülerzeitung, themenorientierte Bücher erstellen
Veröffentlichungen auch innerhalb von Projekten
Deutsch Jgst. 4
249
4.2.2 Richtig schreiben
 Die Schüler sollen vorrangig durch das Erkennen des morphematischen Prinzips ihre orthographische Sicherheit
steigern. Beim Schreiben von freien Texten üben und sichern sie bereits erworbene Strategien. Sie erweitern den
orthographisch zu beherrschenden Wortschatz und prägen sich diese Wörter durch vielfältige Übungen ein. Die
Schüler reflektieren ihre Schreibleistungen eigenverantwortlich. Sie gelangen durch Vergleichen, Nachschlagen
und Anwenden gelernter Regeln zur richtigen Schreibweise. So entdecken sie zunehmend selbstständig
Fehlerstellen und entwickeln eine selbstverantwortliche Haltung bei der Fehlerberichtigung.
Wahrnehmung schulen und Strukturen erkennen
 Wörter strukturieren:
-  in Sprech- und Schreibsilben zerlegen
-  in Wortbausteine zerlegen
-  Besonderheiten deutlich machen
z. B.
Hei - zung
Heiz/ung
wachsen schreibe ich mit –chs
Lautqualitäten unterscheiden Wörter mit langen und kurzen Vokalen
Rechtschreibstrategien erweitern
 Morphematische Zusammenhänge kennen: 􀁄  4.3.2
-  Wortstamm Wortfamilien erarbeiten, Wortstamm in Wörtern
erkennen, Ableitungen
-  Wortbausteine:
Vorsilbe ent-
Nachsilben -heit, -keit
z. B.
entwickeln, entfernen
frei - Freiheit, sü. - Sü.igkeit
-  Zusammensetzungen
Strategie der Mitlautverdopplung kennen und
anwenden
in Schreibsilben trennen: Schat – ten
Grundformbildung: schwimmt, schwim – men
Mehrzahlbildung: Nuss, Nüs – se
Vergleichsform bilden: dünn, dün - ner
Nachgestellter Redebegleitsatz „Wann kommst du wieder?“, fragte sie.
Wörter mit orthographischen Merkstellen erarbeiten,
einprägen und anwenden:
-  Wörter mit v -V
-  Wörter mit doppeltem Selbstlaut
-  Wörter mit Dehnungs-h
-  Wörter mit dem ks-Laut
-  Wörter mit ß
-  Fremdwörter
Rechtschreibbesonderheiten markieren und
kommentieren, Wörter sammeln und in eigenen
Sätzen und Texten anwenden
Rechtschreibstrategien sichern
 Bereits gelernte Strategien an neuem Wortmaterial
anwenden 􀁄  4.2.1
Wiederholung aus Jgst. 3; Strategien bei der
Überarbeitung eigener Texte und für die
rechtschriftliche Erschließung neuer Wörter nutzen
Wörter, Sinnschritte und Sätze sicher aufschreiben Wörter aus dem Grundwortschatz, aus
Wortsammlungen, HSU-Texte
gelernte Aufschreibstrategie selbstständig einsetzen
Mit dem Wörterbuch selbstständig umgehen 􀁄  4.2.1
Fehler zunehmend eigenverantwortlich mit den
gelernten Strategien auffinden und berichtigen
Anwenden beim Überarbeiten von Texten
􀁄  4.2.1
4.2.3 Die Schrift weiterentwickeln
 Bei der weiteren Entwicklung ihrer persönlichen Handschrift sollen die Schüler selbst Wert auf eine gute
Lesbarkeit und Bewegungsökonomie legen. Dabei erkennen sie, dass es ihnen durch Vereinfachung der
Richtformen gelingt zügiger zu schreiben. Sie sollen ihr Schreibtempo steigern und zugleich die Form beachten.
Schon bei der Planung ihrer Hefteinträge und anderer Schreibprodukte in allen Unterrichtsfächern stimmen sie
Schreibabsicht und Gestaltung aufeinander ab und überprüfen selbstkritisch ihre Ergebnisse.
Deutsch Jgst. 4
250
Sicher und geläufig schreiben
 Die eigene Handschrift weiter ausbilden:
-  von den Richtformen abweichen
-  die Lesbarkeit erhalten
-  die Schreibgeschwindigkeit steigern
-  eigene Schreibschwierigkeiten beheben
Verbindungen zugunsten der Bewegungsökonomie
abbauen; Vereinfachen von Buchstaben und Auflösen
von Verbindungen erproben, aber Fehlformen und
ungünstige Bewegungsabläufe vermeiden
Schrift am Anfang und am Ende des Textes
vergleichen
gleichen Satz in steigendem Tempo schreiben, dabei
Lesbarkeit kontrollieren
Sitzhaltung und Papierlage beachten, Notwendigkeit
von Lockerungsübungen selbst bemerken
Schriftliche Arbeiten zweckmäßig ausführen und gestalten
 Texte übersichtlich anordnen: Hefteinträge selbstständig planen und gestalten, z. B.
vorhandenen Schreibraum einteilen, Text in
Abschnitte gliedern
Wesentliches hervorheben Schriftart für Überschrift auswählen; Schreibgeräte
wechseln; Wichtiges einrücken, einrahmen, markieren
Tabellen und Übersichten anlegen mit dem Lineal abmessen und gerade Striche ziehen
􀁄  M 4.1.4; Einteilung planen, z. B. für ein Kurzreferat
selbstständig Korrekturen vornehmen Korrigieren durch Durchstreichen, Überkleben o. Ä.
-  Wirkung von Handschrift und anderen Schriften
vergleichen
Computer, Schreibmaschine, Stempel, Druckerei, alte
Schrifttypen einsetzen; Schriften aus anderen Ländern
betrachten
Gestaltungsmöglichkeiten abwägen: Briefe, Plakate, Sachtexte gestalten
-  Schriftart auswählen verschiedene Druckschriften und verschiedene
Schriftgrößen einsetzen
-  über Schreibmaterialien entscheiden dicke Stifte für großformatige, feine Stifte für
detailreiche Gestaltung, farbiges Schmuckpapier für
Einladungen u. Ä.
-  Schrifterzeugnisse veröffentlichen Karten an Eltern, Plakate/Einladungen/Programme für
Feiern, Beiträge für die Klassen- bzw. Schülerzeitung
gestalten
4.3 Sprache untersuchen
 Die Kinder vergleichen gesprochene und geschriebene Sprache und werden sich der jeweils spezifischen
Ausdrucksmöglichkeiten bewusst. In verschiedenen Zusammenhängen erkunden sie die Funktion und Wirkung
von Bildzeichen und nutzen diese zur Verständigung. Die Kinder vertiefen und erweitern ihre Kenntnisse über
Wortarten, deren richtige Verwendung in Sätzen sowie über weitere Möglichkeiten der Wortbildung. In
kindgemäßen, lebensnahen Sprachsituationen sollen sie sich Kenntnisse über die Fälle und über die Satzobjekte
aneignen, die Erweiterung von Sätzen erproben und Möglichkeiten nutzen, Sätze richtig und sinnvoll
miteinander zu verbinden. Die Kinder durchdenken gebräuchliche Redensarten und Sprichwörter und erkunden
deren Leistung. Sie lernen gängige Fremdwörter und lateinische Fachbegriffe verstehen und richtig gebrauchen.
Das mittlerweile verfügbare Sprachwissen ermöglicht es ihnen die verschiedenen sprachlichen Mittel zu
vergleichen, zu bewerten und immer gezielter anzuwenden.
4.3.1 Sprache als Zeichensystem erfahren und verstehen
 Gesprochene und geschriebene Sprache vergleichen
􀁄  4.2.1
auf die Notwendigkeit aufmerksam machen, dass
beim Schreiben alles versprachlicht werden muss, was
im Gespräch durch Mimik, Gestik, Intonation,
Partner- und gemeinsamen Situationsbezug deutlich
wird
Bildhafte und sprachliche Darstellungen in ihrer
Wirkung vergleichen und situationsgerecht anwenden
Bildzeichen z. B. Verkehrszeichen, Kartenzeichen,
Piktogramme im Kontext, auch über Sprachgrenzen
hinweg verstehen; Bildzeichen entwickeln, z. B. für
Gefahrenstellen in der Verkehrsrealität 􀁄  HSU 4.8
(VkE); eine Darstellungsform in die andere
umwandeln; Darstellungsweisen am Computer, z. B.
Piktogramme, grafische Zeichen
Deutsch Jgst. 4
251
4.3.2 Sprachliche Mittel untersuchen und bewusst nutzen
 Mit verschiedenen sprachlichen Mitteln vergleichen
und urteilen; mit Adjektiven und ihren
Vergleichsformen klarer unterscheiden und treffend
bewerten
z. B. -wie ein Elefant im Porzellanladen-, -ein
Angsthase-, -reden wie ein Wasserfall-,
umgangssprachliche Äußerungen
Lebewesen und Dinge vergleichen, sportliche
Leistungen werten, auf den richtigen Gebrauch der
Vergleichswörter achten
Verschiedene Möglichkeiten vergleichen, über die
Zukunft zu sprechen 􀁄  HSU 4.2.2
über zukünftige Vorhaben sprechen, Freizeitpläne
formulieren (Ich werde musizieren - Ich musiziere
morgen) , Wettervorhersagen in ihrer sprachlichen
Form überprüfen u. Ä.
einen Bezug zu Vorgängen herstellen (sobald ich
wieder gesund bin, wenn es zu regnen aufhört)
auf die seltene Verwendung der Zukunftsform des
Verbs aufmerksam machen
Grundeinsichten zu den vier Fällen gewinnen: die
Flexionsformen der Nomen (Einzahl, Mehrzahl,
Fälle) sowie der Artikel kennen und richtig
gebrauchen
verschiedene Möglichkeiten, Zugehörigkeiten
auszudrücken (das Auto von Vater, Vaters Auto, das
Auto des Vaters)
 Bedeutungsveränderungen von Ortsbestimmungen
durch Dativ und Akkusativ (Ich gehe auf den Platz.
Ich gehe auf dem Platz.)
 Zusammenhänge von Verb und Fallsetzung (Ich
schenke dir etwas. Ich beschenke dich.)
Vergleich von Mundart/Umgangssprache und
Standardsprache
für leistungsstärkere Schüler: lateinische Begriffe
(Nominativ, Genitiv, Dativ, Akkusativ, Singular,
Plural)
Mit Objekten im 3. und im 4. Fall Sätze erweitern und
die Wirkung untersuchen (Erweiterungs-,
Weglassprobe)
spezielle Lernmaterialien nutzen, z. B. Satzrolle,
Satzdomino; notwendige von überflüssigen
Ergänzungen unterscheiden
eigene Texte überarbeiten 􀁄  4.2.1
Mit Orts- und Zeitangaben Sätze erweitern und die
Wirkung untersuchen (Erweiterungs-, Weglassprobe)
Notwendigkeit von Angaben über Ort und Zeit für
bestimmte sprachliche Situationen (Einladungen,
Treffpunkte vereinbaren o. Ä.) 􀁄  4.2.1
Sinnvolle Satzverknüpfungen erproben Verwenden von geläufigen Bindewörtern 􀁄  4.2.1
für leistungsstärkere Schüler: schwierige Sätze
vereinfachen
4.3.3 Vielfalt und Reichtum der Sprache entdecken und nutzen
 Mit Wörtern experimentieren, sie in verschiedene
Wortarten umwandeln und situativ verwenden
z. B. gehen - Gang - gängig, Haus - häuslich - hausen;
vorhandene Kenntnisse zur Wortbildung (auch
spielerisch) anwenden 􀁄  4.2.2
Wortfamilien und Wortfelder zusammenstellen und
dadurch den Wortschatz erweitern
􀁄  4.2.1, 4.2.2
Häufig gebrauchte Redensarten und Sprichwörter
untersuchen, in ihrer Leistung verstehen und gezielt
anwenden
gebräuchliche Redensarten und Sprichwörter auf
deren historische Wurzeln zurückführen, z. B. in
Handwerksberufen (Er trifft den Nagel auf den Kopf. );
Redensarten wörtlich nehmen (mit der Tür ins Haus
fallen, jemanden auf den Arm nehmen ); Redensarten
und Sprichwörter der Umgangssprache und anderer
Kulturen einbeziehen 􀁄  4.2.1, 4.4.3, FS 4.5
Sich gebräuchlicher Fremdwörter bewusst werden,
ihre Bedeutung und ihre Funktion erkunden, sie
situationsadäquat verwenden
Begriffe aus der Computer- und der Sportsprache; auf
Modewörter aufmerksam werden, dabei
Fremdsprachenkenntnisse nutzen; Fremdwörterbuch
nutzen, Fremdwörterkartei anlegen 􀁄  4.2.2, 4.1.2, FS
4.5
Deutsch Jgst. 4
252
4.3.3 Fachbegriffe und Arbeitstechniken kennen und gebrauchen
Fachbegriffe:
-  Vergleichsformen des Adjektivs: Grundstufe -
Höherstufe - Höchststufe
-  Zeitform: Zukunft
-  Ortsangabe, Zeitangabe
stetiger Gebrauch der Fachbegriffe und
Arbeitstechniken als Maßnahme der Sicherung
-  lateinische Begriffe: Nomen, Verb, Adjektiv,
Pronomen, Artikel, Subjekt, Prädikat, Objekt
lateinische Begriffe schrittweise einführen
für leistungsschwächere Schüler: weitere Verwendung
der deutschen Fachbegriffe
Arbeitstechniken:
alle in den Jgst. 1-3 bereits erlernten,
Erweiterungsprobe
4.4 Lesen und mit Literatur umgehen
 Die Kinder steigern durch vielfältige Übungen ihre Lesefertigkeit und gewinnen Sicherheit im Vortragen. Sie
üben sich besonders im stillen, sinnverstehenden Lesen, um ihre individuelle Lesefähigkeit zu verbessern. Dabei
wenden sie Verfahren zur Texterschließung an, entnehmen selbstständig Informationen und setzen sich aktiv
mit der Aussageabsicht und den Gestaltungsmitteln unterschiedlicher Texte auseinander. Zudem lernen sie
kritisch und wertend zu dem Gelesenen Stellung zu nehmen. Durch das Lesen von Texten aus anderen Ländern
und Kulturen sollen sich die Kinder mit fremden Lebensformen auseinander setzen. Sie vertiefen ihre
Kenntnisse über den Literaturbetrieb, lernen verschiedene Autoren kennen und schätzen und nutzen gezielt die
Angebote von Bibliotheken. Die vielfältige Begegnung mit Kinder- und Jugendliteratur soll die Kinder zum
außerschulischen Lesen motivieren und ihre Entwicklung zu selbstständigen Lesern unterstützen.
4.4.1 Leseinteresse vertiefen
 Eine leseanregende Lernumwelt selbstständig
gestalten
themenbezogene Buchausstellung organisieren,
eigene Texte veröffentlichen 􀁄  4.2.1, KR 4.6.2, EvR
4.4
Freie Lesezeiten nutzen ein vielfältiges Leseangebot mit unterschiedlichem
Anforderungsniveau bereitstellen, dabei die
Herkunftssprachen ausländischer Schüler
berücksichtigen; auch Bücher aus der
Fremdsprache􀁄⎞  FS
4.4.2 Lesetechniken anwenden
 Flüssig lesen
-  wortgenau lesen
-  Satzgrenzen beachten
-  zeilenübergreifend lesen
den individuellen Leistungsstand beachten,
differenzierende Maßnahmen ableiten
4.4.3 Sinnverstehendes Lesen weiterentwickeln 􀁄  4.4.4, 4.4.5
Umfangreiche Texte selbstständig inhaltlich
erschließen:
-  Hauptgedanken des Textes formulieren
-  unbekannte Wörter aus dem Zusammenhang oder
mit dem Lexikon klären
-  Notizen zum und am Text machen
Schlüsselbegriffe finden, Informationen auf
Widersprüche und Unstimmigkeiten untersuchen
für leistungsstärkere Schüler: Zusammenhänge
grafisch veranschaulichen
Innere Vorstellungen zu Gelesenem entwickeln; sich
kritisch mit Texten auseinander setzen
sich auf die Gedanken, Gefühle und Handlungen der
Figuren einlassen, gemeinsam über deren Motive
nachdenken, die Absicht des Autors besprechen und
beurteilen, Aussagen mit Textstellen belegen
Texte vorlesen und vortragen: die innere Vorstellung
zum Ausdruck bringen
Texte zum Vortragen aufbereiten, z. B. Pausenstriche,
Betonungszeichen setzen; Stimme, Lautstärke und
Klanggestalt dem Textinhalt anpassen; Körpersprache
stimmig einsetzen 􀁄  4.1.5
Deutsch Jgst. 4
253
4.4.4 Mit unterschiedlichen Textsorten umgehen 􀁄  4.2.1
Literarische Texte lesen und gestalten:
-  Erzähltexte Vermutungen über Wahrheit und Fiktion in Sagen
anstellen, Heimatsagen sammeln und erzählen,
Schwänke zu Witzen verdichten, eine Geschichte aus
der Perspektive einer Nebenrolle erzählen 􀁄  4.1.1,
MuE 4.4.2
-  lyrische Texte (siehe Hinweise im Anhang) Gestaltungsmittel wahrnehmen, z. B. Reime, Bilder,
Übersteigerungen, grafische Struktur und als
Erklärung für Textwirkungen erkennen; Stimmungen
im Gedicht auf Klänge übertragen 􀁄  MuE 4.1.1,
4.4.2
lyrische Sprache zu sinnlichen Eindrücken finden und
zu Gedichten arrangieren; Lieblingsgedichte
ausdrucksvoll vortragen, auch in einer Fremdsprache
􀁄  FS 4.4
-  dramatische Texte 􀁄  4.1.4 Text in ein Drehbuch oder Theaterstück umschreiben,
eine kleine Szene verfilmen 􀁄  4.1.4
Sach- und Gebrauchstexte lesen: gezielt
Informationen entnehmen, nach Anweisungen
handeln
Texte aus Kindermagazinen, Sachbüchern und
Kinderlexika sowie mit Hilfe des Computers zu einem
Thema zusammentragen, z. B. eine Sachkartei
anlegen, ein Kurzreferat vorbereiten; Texte auf
sachliche Richtigkeit und Vollständigkeit überprüfen,
z. B. eine Bastelanleitung auf Folgerichtigkeit und
Durchführbarkeit
Ausgewählte Stücke über audiovisuelle Medien
kennen lernen und gestaltend mit ihnen umgehen, z.
B. Szenen eines Fernsehspiels oder einer
Buchverfilmung
Kindertheater/-filme und Hörspiele mit Kinderbüchern
vergleichen, Besonderheiten der verschiedenen
Medien erkennen, eigene Texte medial gestalten,
z. B. eine Tonbildschau erarbeiten 􀁄  KuE 4.4
Bild-Text-Kombinationen lesen und gestalten Bild-Text-Zusammenhänge erkennen und Wirkungen
einschätzen, Geschichten in Bildformen umsetzen,
z. B. in Szenenfotos darstellen, eigene Comics
herstellen z. B. für die Klassen- und Schülerzeitung
􀁄  KuE 4.4
4.4.5 Am literarischen Leben teilnehmen 􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.3
 Bücher von verschiedenen Kinder- und
Jugendbuchautoren kennen lernen
Klappentexte lesen; Kinderbücher anlesen;
Buchkritiken schreiben und veröffentlichen;
Lesetagebuch führen; Bücherwunschlisten erstellen 􀁄
 KR 4.6.2, EvR 4.4
Eine Ganzschrift auswählen, lesen und sich mit ihr
auseinander setzen
ein Lektürebegleitheft bearbeiten bzw. gestalten; das
eigene Textverständnis zum Ausdruck bringen und
mit anderen Sichtweisen vergleichen; Briefe an
Figuren des Buches schreiben; inneren Monolog einer
Figur schreiben; eine Szene in ein Hörspiel umsetzen
u. Ä. 􀁄  4.2.1
leistungsschwächere Schüler: Arbeitsaufträge zu den
aktuellen Kapiteln, die deren genaue Rezeption
fördern und überprüfen
Die Kenntnisse über den Literaturbetrieb vertiefen sich in Büchereien nach individuellem Interesse
orientieren; Karteien und Kataloge nutzen; durch
Autorenlesungen und/oder Beschäftigung mit Texten
und Leben eines Kinderbuchautors den Bezug
Autor-Werk wahrnehmen; einen Theaterbesuch
lesend vorbereiten; eine Druckerei, einen Verlag
besuchen
Fremdsprachen Jgst. 4
254
Fremdsprachen
Jahrgangsstufe 4
4.1 Lebensweise und Kultur von Menschen mit anderer Sprache 􀁄 KuE 4.3, WTG 4.5
 Die Schüler sollen ihre bisher gewonnenen Erfahrungen vertiefen und weitere Kenntnisse über Land und Leute
erwerben. Im Umgang mit authentischen Materialien und durch die Einbeziehung eigener Erfahrungen wird
ihnen anhand geeigneter Beobachtungen klar, dass es vielfältige kulturelle Verflechtungen zwischen den
Ländern gibt. Sie können einzelne Beispiele dieser Art aufspüren und ihnen nachgehen. So sollen sie erkennen,
dass es neben vielen Ähnlichkeiten oder Gemeinsamkeiten in der Lebensweise auch deutliche Unterschiede gibt
und gerade diese die kulturelle Besonderheit eines jeweiligen Landes oder einer Region ausmachen.
Vom Leben in der Familie erfahren, mit dem eigenen
vergleichen
z. B. Wohnung, familienbezogene Feste (Anzeigen
und Einladungen)
Landestypische Essgewohnheiten kennen lernen; auch
solche ausprobieren, die von den eigenen abweichen
vorhandene Erfahrungen aufgreifen und ergänzen, z.
B. Essen in der Schulkantine, gemeinsam
„ausländisch“ frühstücken; besondere Gerichte
ausprobieren, z. B. jacket potatoe, crêpe, polenta
 Vom Leben in der Schule erfahren unterschiedliche Gewohnheiten und Rituale an Hand
von Erzählungen, Geschichten, Videos, Fotos usw.;
Ferienkalender, Stundenpläne, Schulfächer,
Schulbücher o. Ä. vergleichen
Landestypische Freizeitaktivitäten kennen lernen andere Kartenspiele, Sportarten, z. B. American
football, boule, fare un giro
 Das fremde Land geographisch einordnen, bekannte
Sehenswürdigkeiten zuordnen, z. B. Städte,
Baudenkmäler 􀁄  HSU 4.6.2
ein Länderpuzzle anfertigen, das Zielsprachenland
hervorheben; Wahrzeichen basteln und den Städten
zuordnen; anhand von Prospekten oder Reiseführern
eine Rundreise durch das Zielsprachenland machen
Wichtige Feste im Jahreskreis, zu denen es im
deutschen Sprachraum keine Entsprechung gibt
Guy Fawkes, Fête Nationale, Palio
4.2 Einstellung gegenüber Personen mit fremder Sprache und Kultur 􀁄 Pädagogisches
Leitthema 4.1, 4.2, Eth 4.4, HSU 4.4.2, WTG 4.5
 Die Schüler sollen durch vergleichendes, auch kritisches Gegenüberstellen fremder und heimatlicher
Eigenheiten versuchen, das Erfahrene zu ordnen sowie Zusammenhänge zu entdecken und zu begreifen. Die
Schüler gewinnen eine differenziertere Sichtweise und gelangen allmählich zu einem besseren Verständnis der
fremden wie auch der eigenen Kultur. So können sie in der Folge Aufgeschlossenheit und Toleranz als eine
grundlegende Haltung entwickeln, aus der heraus sie lernen, sich ein eigenes Urteil zu bilden und sich um
Verständigung zu bemühen.
Unterschiede im Lebensumfeld entdecken,
wahrnehmen und akzeptieren, z. B. in der Art zu
wohnen, in der Freizeitgestaltung, im musischen
Bereich und im Bereich des Spielens, in der Gestik
Fang- und Versteckspiele; aktuelle Hitparaden
vergleichen; Rundgang durch ein engl./frz./ital. Dorf,
eine Stadt per Video oder Dias kennen lernen; das
Bett anders machen, andere Einrichtung; anders
feiern; andere Fingerstellung beim Zählen
Persönliche Eindrücke gewinnen, Vorurteile
untersuchen
durch persönliche Begegnungen, durch Film- oder
Videoaufzeichnung, Plakate, Erlebnisberichte
Aufgeschlossen sein für Kontakte zu Personen mit
anderer Muttersprache
ein Europafest organisieren; einen Schüleraustausch
durchführen; Briefkontakte zu Schulen unterhalten
Sich in Personen mit anderer Muttersprache
einfühlen, z. B.: Im Urlaub bin ich der Ausländer.
Was kann alles Schwierigkeiten machen? (Einkaufen,
Arztbesuch, Kontakt finden)
Von geschichtlichen Ereignissen hören 􀁄  HSU 4.6.1 über Erzählungen, Legenden, Sagen von
geschichtlichen Personen erfahren
Fremdsprachen Jgst. 4
255
4.3 Interesse und Freude an der Beschäftigung mit einer fremden Sprache und Kultur
 Die Schüler gewinnen nun verstärkt Interesse an der Sprache und Kultur selbst. Unterstützt durch authentische
Materialien aus dem Bereich der Kinderkultur des fremden Landes sollen sie die Möglichkeiten der
Fremdsprache vermehrt selbst nutzen und die Freude am bereits vorhandenen eigenen Können erleben.
Brieffreundschaften, Partnerschaften und weitere Kontakte mit fremdsprachigen Personen, auch unter Nutzung
neuer Medien, können das Interesse an einer Erweiterung der eigenen Fremdsprachenkenntnisse verstärken und
den Wunsch fördern, sich anderen mit Hilfe der Fremdsprache mitzuteilen. Die Schüler sollen Freude daran
empfinden, selbst etwas über das Land und die Leute ausfindig zu machen. Durch einen ideen- und
abwechslungsreichen Unterricht sollen sie anhaltend motiviert werden, später zumindest eine Fremdsprache
vertieft zu lernen und sich mit der Kultur des Landes auseinander zu setzen. 􀁄  Eth 4.4.1
Märchen und Geschichten verstehen und
nachempfinden
Texte unterstützt durch Mimik, Gestik usw. inhaltlich
aufnehmen und z. B. szenisch darstellen
Landestypische Melodien und Rhythmen in
Bewegungsformen umsetzen 􀁄  SpE 4.4.2, MuE 4.4.2
folkloristische Tänze, moderne Tänze
Gefallen an landesspezifischen Sprachphänomenen
finden 􀁄  D 4.1.4
Zungenbrecher, Reime, Gedichte, Abzählverse,
Limericks
Lieder in der fremden Sprache singen 􀁄  MuE 4.1.1 fremdsprachliches Liedgut über Lehrervortrag oder
Tonträger; Beiträge zu Schulveranstaltungen 􀁄  MuE
4.4.1
Gemeinsam fremde Spiele ausprobieren, Regeln
variieren 􀁄  SpE 4.2.1, 4.4.5
Ballspiele, Pausenspiele, Kartenspiele, Sprachspiele
􀁄  D 4.1.4
Landestypische Feste kennen lernen und mitfeiern z. B. Thanksgiving, fête du muguet, festa della Donna ;
Informationen dazu durch Medien aller Art einholen
Typische Figuren oder andere Gegenstände basteln z. B. Jack o`Lantern, poisson d`avril, maschera
veneziana
 Spielerische und lustbetonte Spracharbeit z. B. Tandemarbeit bei Begegnungen, virtuelles
Klassenzimmer (gegenseitiges Erklären von Spielen;
über sich selbst, Hobbys, Schule usw. Auskunft
geben)
Die Fremdsprache punktuell auch fächerverbindend
einsetzen
z. B. Startsignal 􀁄  SpE; Wettervorhersage 􀁄  HSU;
szenische Darstellungen 􀁄  D 4.1.4
4.4 Hörverstehen und elementares Sprechen
 Die Schüler sollen weiterhin vornehmlich fremdsprachliche Äußerungen aufnehmen und verstehen, wobei die
Unterstützung durch visuelle Hilfen allmählich abnimmt. Sie sollen nun auch längeren, zusammenhängenden
fremdsprachlichen Texten folgen können und sich zunehmend auch in der Fremdsprache dazu äußern. Bei
konzentriertem Zuhören sollen sie lernen, auf Schlüsselw.rter und sinntragende Elemente sowie auf den
Gesamtzusammenhang zu achten und so den Inhalt zu erschließen. Dabei sollen sie auch Details nicht außer
Acht lassen. Sie sollen ihr Differenzierungsvermögen beim Hören festigen und verfeinern und sich daran
gewöhnen, verschiedene Sprecher der fremden Sprache zu verstehen.
Anhand von sorgsam ausgewähltem authentischen Textmaterial zu den verschiedenen Themenbereichen sowie
durch variantenreiche Spiele und Übungen sollen sie ihre Ausdrucksmöglichkeiten festigen und allmählich
erweitern. Zusammen mit den unerlässlichen Strukturen sollen die Schüler über einen kleinen, im Rahmen der
Themenbereiche sorgfältig ausgewählten Wortschatz aktiv verfügen. Sie sollen zunehmend lernen, sich im
Rahmen vertrauter Situationen mit einfachen Äußerungen zu artikulieren und auf entsprechende Impulse hin
gängige Wörter und Wendungen selbstständig anzuwenden. Die Schüler sollen ihr Gespür für die Feinheiten
von Aussprache und Intonation weiter trainieren.
Hinweis:  Lesen und Schreiben haben weiterhin unterstützende Funktion, wenn auch das Schriftbild nun
vermehrt herangezogen wird. Unterschiede zur Schreibweise in der Muttersprache sollen auffallen und beachtet
werden. Kurze Texte in Bilderbüchern o. Ä. können die Schüler mitlesen. Sie nutzen reale Schreibanlässe, um
mit Hilfestellung auch kurze Texte zu verfassen.
Fremdsprachen Jgst. 4
256
Aufforderungen und Anweisungen verstehen einfache Spielregeln; Anweisungen beim Sport 􀁄
 SpE 4.4, Singen, Basteln, Kochen
Lieder, Verse, Reime verstehen: sich auf das
sinnerfassende Hören einlassen, richtig reagieren 􀁄  D
4.1.1
Lieder usw. mit der richtigen Gestik untermalen,
szenisch/aktiv umsetzen
Geschichten und Märchen global verstehen: mit Hilfe
von Schlüsselw.rtern, Gestik, Mimik usw. den Inhalt
erfassen und durch richtiges Reagieren, in Ansätzen
auch verbal, Verstehen dokumentieren 􀁄  D 4.1.2,
4.4.1
Bilder zu vorgetragenen Textstellen zeigen,
Textstellen Bilder zuordnen, evtl. beschriften; Sätze
oder Wörter in anderen Zusammenhängen
wiedererkennen; einfache Fragen zum Text
beantworten
Von der Muttersprache abweichende Laute richtig
sprechen
th , Nasale, gli ; Aussprache z. B. anhand von
Zungenbrechern unbewusst üben
Texte rhythmisch nachsprechen, die Sprachmelodie
trainieren 􀁄  D 4.1.5
ausdrucksvoll vortragen; Liedverse, Passagen aus
Geschichten, sich wiederholende Wendungen usw.;
variantenreiches Sprechen
Einfache Satzmuster aus gehörten Texten
reproduzieren und in anderen Situationen anwenden
Verse variieren, wiederkehrende Wendungen in
Texten usw.
Unterrichtsbezogene Anliegen, Wünsche und
Bedürfnisse äußern (Classroom Language)
z. B. um etwas bitten; nachfragen
Die Fremdsprache in ausgewählten Situationen
einsetzen: einfache Gespräche führen, zu Bildern /
Gegenständen usw. sprechen
in gespielten oder authentischen Begegnungen mit
ausländischen Kindern Fragen nach Befinden, Familie
usw. stellen und beantworten; Kontakte zu
Partnerschulen pflegen (über Video, Kassette oder
Computer)
Einige Wortbilder kennen Klang- und Schriftbild einander zuordnen, Wörter
oder kurze Texte abschreiben
Einfache kurze Texte verfassen, z. B.
Einladungskarte, Glückwünsche
E-Mail-Grü.e an Partnerschule schicken; Rätsel
lösen; Steckbrief schreiben 􀁄  D 4.2.1
4.5 Allgemeines Sprachgefühl und Sprachbewusstsein
 Die Schüler sollen angeregt durch Vergleiche
einfache Zusammenhänge in den Bereichen
Wortschatz und Grammatik selbst entdecken. Sie
können Bezüge zwischen Muttersprache und
Fremdsprache erkennen und Sprache als etwas
Lebendiges, Wandlungs- und Entwicklungsfähiges
erfahren und erfassen. So können sie sich langsam mit
sprachlichen Phänomenen vertraut machen, ohne
diese bereits jetzt analysieren und systematisieren zu
müssen.Eigenheiten der fremden Sprache
wahrnehmen, mit der Muttersprache vergleichen
neue, aus der Muttersprache nicht bekannte Laute;
unterschiedliche Bildsprache bei Redensarten; 􀁄  D
4.3.3
Punktuell Gesetzmäßigkeiten der fremden Sprache
erkennen
z. B. Kleinschreibung von Nomen, andere Wort- und
Satzstellung usw.
Wortzusammensetzungen vergleichen, Unterschiede
erkennen
Gänsehaut = engl. goose flesh , Feuerschlucker = frz.
cracheur de feu , Zungenbrecher = ital. scioglilingua
 Auf Fremd- und Lehnwörter in bzw. aus der
Muttersprache aufmerksam werden 􀁄  D 4.3.3
gemeinsamen Sprachstamm entdecken,
Übereinstimmungen oder Bedeutungsunterschiede
wahrnehmen
Füllw.rter der fremden Sprache wahrnehmen z. B. well, alors, allora  in Dialogen und Erzählungen
Ansatzweise begrenzte verbale
Kommunikationsfähigkeit ausgleichen 􀁄  D 4.1.5
z. B. durch Mimik und Gestik; durch Intonation Frage
kennzeichnen 􀁄  Eth 4.4.1
Verstehensstrategien üben Erschließen aus dem Kontext/durch Ähnlichkeiten,
Schlüsselw.rter erkennen usw.
Mathematik Jgst. 4
257
Mathematik
Jahrgangsstufe 4
4.1 Geometrie
 Die Schüler lernen, von maßstabsgetreuen Lageplänen und Grundrissen auf räumliche Lagebeziehungen und
Größenverhältnisse zu schließen und selbst maßstabsgetreue Grundrisse und Lagepläne herzustellen. Sie können
in großräumigen Karten und Plänen Wege auffinden und beschreiben sowie Netzpläne lesen und zeichnen. Im
handelnden und spielerischen Umgang mit Grundformen geometrischer Figuren sowie in kopfgeometrischen
Übungen und ggf. mit Einsatz des Computers erweitern sie ihre geometrische Formkenntnis und ihr räumliches
Denk- und Vorstellungsvermögen. Sie lernen, Figurenteile auf ihre Lage- und Größenbeziehungen hin zu
untersuchen und diese zu beschreiben. Durch Herstellen und Untersuchen verschiedener Quadermodelle machen
sie sich wichtige Eigenschaften des Quaders und Beziehungen zwischen ihm und seinen Abwicklungen in die
Ebene klar. Sie sollen den Würfel als Sonderform des Quaders erkennen und Rauminhalte von Quadern
vergleichen können.
Ihr Wissen über Symmetrie erweitern die Schüler um den Bereich der Drehsymmetrie und untersuchen achsenund
drehsymmetrische Figuren auf ihre Merkmale hin. Sie entwickeln ihre Fähigkeiten weiter, geometrische
Figuren zu zeichnen und zu skizzieren und verwenden als Zeichengeräte neben dem Lineal auch Zirkel und
Zeichendreieck.
4.1.1 Raumerfahrung und Raumvorstellung 􀁄  HSU 4.6.2, SpE 4.3.1
Karten, Lagepläne und Netzpläne lesen, Wege
beschreiben
z. B. Ortsplan, Wanderkarte, Radwanderkarte,
öffentlicher Nahverkehr; Lageskizzen im erweiterten
Raum erstellen, Wege einzeichnen
Einen einfachen Grundriss, Lageplan maßstabsgetreu
erstellen
z. B. Möbel, Kinderzimmer, Spielplatz,
Klassenzimmer
Maßstab z. B. 1:2; 1:10; 1:50; 1:100
Maßstabsgetreue Grundrisszeichnungen, Pläne und
Karten lesen
z. B. Wege für einen Ausflug planen und vergleichen
4.1.2 Flächen- und Körperformen
 Körperformen
-  konkrete oder räumlich dargestellte Gegenstände
und Körper von verschiedenen Seiten betrachten
-  Flächendarstellungen von Gegenständen und
Körpern dem Standort des Betrachters zuordnen
bekannte Fachbegriffe wiederholen
z. B. von vorn, hinten, oben, unten, rechts, links
leistungsstärkere Schüler: schräg von der Seite, schräg
von oben
Computerprogramme einsetzen
Der Quader als geometrische Körperform
-  Modelle herstellen Kanten-, Massiv- und Flächenmodell; Falten, Kneten,
Stecken
-  Eigenschaften an Modellen erschließen; Würfel
als besonderen Quader erkennen (Ecken; Kanten;
rechteckige bzw. quadratische Flächen)
leistungsstärkere Schüler: Wege am Kanten-, bzw.
Flächenmodell entwickeln; Netze eines Quaders mit
verschiedenfarbigen Seitenflächen; Schnitte am
Massivmodell eines Quaders
-  aus der Abwicklung von Quadermodellen Netze
erschließen; verschiedene Netze finden
-  Quadernetze konkret und in der Vorstellung
erproben
Computerprogramme einsetzen
-  Kippbewegungen am Quader z. B. eine Zündholzschachtel in der Vorstellung
kippen und deren Endlage beschreiben; sich zu einer
gegebenen Endlage die notwendigen
Kippbewegungen vorstellen und beschreiben
(Kopfgeometrie)
leistungsschwächere Schüler: Kippbewegungen
durchführen
Mathematik Jgst. 4
258
Mit Einheitswürfeln bauen
-  frei und nach Plan bauen z. B. nach Plan
oder Schrägbild
leistungsstärkere Schüler: Plan zu Schrägbild erstellen
-  Körperinhalte handelnd und in der Vorstellung
vergleichen
z. B. Inhalte umfüllen, mit Würfeln auslegen
4.1.2 Symmetrie
 Achsensymmetrische Figuren zeichnen Geobrett einsetzen
leistungsschwächere Schüler: Achse verläuft entlang
der Kästchenlinie
Einfache Figuren nach Vorschrift verschieben z. B.: Schiebe zwei Kästchen nach rechts und eines
nach unten!
Einfache Figuren nach Vorschrift drehen;
Eigenschaften der Drehsymmetrie entdecken
drehsymmetrische Figuren legen, ergänzen und auf
Karopapier zeichnen
z. B. Vierteldrehung, halbe Drehung ausführen
Schablonen verwenden
leistungsstärkere Schüler: Figuren verschieben und
drehen
Drehsymmetrie in der Umwelt auffinden Windräder, Sonnenschirme, Autofelgen usw.
4.1.4 Geometrische Figuren zeichnen
 Linien und Strecken zeichnen, abmessen
􀁄  D 4.2.3
Mit Zeichendreieck und Zirkel zeichnen
z. B. parallele, zueinander senkrechte Geraden
zeichnen; rechten Winkel herstellen, Winkel am
Zeichendreieck entdecken
Kreise und Kreisbögen schlagen; Muster entwerfen
und dabei über evtl. entstehende Regelmäßigkeiten, z.
B. Symmetrien nachdenken
Freihändig zeichnen
􀁄  WTG 4.2.1, 4.2.2, 4.3.2
z. B. parallele, senkrechte Geraden, Kreise und
Kreisbögen, Muster
4.2 Zahlen bis 1 000 000 􀁄 4.3
 Die Schüler sollen zunächst vielfältige Vorstellungen zur Zahl eine Million aufbauen. Mittels mehrstufigen
Bündelns und Tauschens lernen sie die Darstellung der Zahlen bis 1 000 000 im dekadischen Stellenwertsystem
verstehen und vertiefen ihre Fähigkeit in Zahlzeichen zwischen Ziffernwerten und Stellenwerten zu
unterscheiden. Sie orientieren sich im neuen Abschnitt der natürlichen Zahlen systematisch, indem sie lernen,
diese Zahlen unterschiedlich darzustellen, sie auf verschiedene Weise zu zerlegen, zu ordnen und nach
verschiedenen Regeln Zahlenfolgen zu bilden. Sie machen sich die Verwendung großer Zahlen in der
Wirklichkeit klar, gewinnen Einblick in das Runden und gehen auch spielerisch mit Zahlen um.
4.2.1 Zahlen bis 1 000 000 erfassen und auf verschiedene Weise darstellen 􀁄  4.2.2
Vorstellungen zur Zahl 1 000 000 z. B. Kubikmeterwürfel; ca. 20 Blatt Millimeterpapier
haben 1 Mio. Millimeterquadrate; 1 km hat 1 Mio.
mm
Anzahlen bestimmen
-  dekadisch bündeln und tauschen
-  Ergebnisse in der Stellenwerttabelle notieren
materialgeleitet Einsicht in das dekadische
Stellenwertsystem vertiefen; systematisch zählen
Einsicht in die Stellenwertschreibweise vertiefen
sich im neuen Zahlenraum systematisch orientieren
(an Vorkenntnisse anknüpfen, Ankerpunkte schaffen,
neuen Zahlbereich auffüllen)
Mathematik Jgst. 4
259
Zahlen konkret, bildlich und symbolisch darstellen an die Zahlvorstellungen bis 1 000 anknüpfen
verschiedene Hilfsmittel wie Systemblöcke,
Stellenwerttafel, Millimeterpapier, Zahlenstrahl
nutzen
Zahlen zerlegen dekadisch zerlegen, z. B.
50 000 = 20 000 + 30 000
= 10 000 + 40 000
= 25 000 + 25 000
600 000 = 3 􀂍  200 000
Zahlen bis zur Million lesen und schreiben
4.2.2 Zahlen bis 1 000 000 vergleichen und ordnen 􀁄  4.2.1
Zahlen ordnen, vergleichen, nach selbst gefundenen
und vorgegebenen Kriterien klassifizieren
Verwenden der Zeichen < , > , =
z. B.: Welche sechsstellige Zahlen findest du mit der
Ziffer 6 an fünf Stellen?
Bedeutungsänderung der Ziffern durch „Verschieben“
innerhalb der Stellenwerte, Bedeutung der Null in der
Stellenwertschreibweise wiederholen
5 ZT + 4 T + 3 H + 8 E = 54 308
Zahlenfolgen bilden und fortsetzen in Schritten vorwärts und rückw.rts zählen
Zahlenfolgen in einfachen Schritten bilden
leistungsstärkere Schüler: komplexere Zahlenfolgen
Zahlen runden zu Zahlen verschiedene benachbarte runde Zahlen
(reine Zehner-, Hunderter-, Tausenderzahlen)
aufsuchen und als Rundung verwenden
Zahlen auf Vielfache von 10, 100 oder 1 000 runden,
z. B. nach der kaufmännischen Rundungsregel
gerundete Zahlen in der Lebenswirklichkeit
entdecken, z. B. Tageszeitung, Lexikon,
Entfernungsangaben
leistungsschwächere Schüler: Zahlenstrahl zu Hilfe
nehmen
Gerundete Zahlen in einfachen Schaubildern
darstellen
z. B. Säulendiagramm
Mit Zahlen spielen z. B. „ANNA“ - Zahlen
2112 3223 4334
- 1221 - 2332 -3443
891 891 891
Zahlenrätsel
4.3 Rechnen 􀁄 4.2
 Die Schüler sollen ihr Verständnis der Addition, Subtraktion, Multiplikation und Division weiter vertiefen. Sie
lernen im Bereich der Zahlen bis 1 000 000 bei einfachen Zahlverhältnissen im Kopf zu rechnen. Bei
schwierigen Zahlverhältnissen addieren und subtrahieren sie nach den schriftlichen Verfahren. Ständige
Wiederholung und Übung soll den Schülern erleichtern, die Einmaleins- und Einmalzehnsätze sicher zu
beherrschen. Das Verfahren für die Multiplikation mit ein- und mehrstelligen Multiplikatoren entwickeln die
Schüler mit Hilfe der beim „halbschriftlichen“ Rechnen entdeckten Lösungswege und üben, es schnell und
sicher auszuführen. Das Verfahren der schriftlichen Division mit Divisoren bis 20 erarbeiten sich die Schüler
auf der Grundlage der Division mit Rest und gewinnen durch Üben und Anwenden Sicherheit im schriftlichen
Dividieren. Sie wenden die vier Grundrechenarten an und vertiefen ihr Wissen über deren Verbindung.
4.3.1 Addition und Subtraktion
 Addition und Subtraktion bis 1000 wiederholen aktuellen Leistungsstand ermitteln
aus fehlerhaften Verfahren lernen
Kopfrechnen, individuelle Rechenwege nutzen
Mit Zahlen bis 1 000 000 im Kopf und schriftlich
rechnen
schriftliche Verfahren vielfältig üben
4.3.2 Multiplikation und Division
 Einmaleinssätze, Multiplikation, Division der
Mathematik Jgst. 4
260
Vielfachen von 10, Division mit Rest wiederholen
Halbschriftliches“ Rechnen
-  Lösungswege entdecken und begründen
verschiedene Lösungswege und Notationsformen
vergleichen und individuell anwenden
didaktisches Material verwenden
Überschlagsrechnungen durchführen
Kopfrechnen und halbschriftliches Rechnen vielfältig
üben; Normierung von Lösungswegen und
Notationsformen vermeiden
z. B. 341 ≅  3 = 900 + 120 + 3 = 1023
Zerlegungsformen von 772 : 3:
772: 3 772: 3 772: 3
300 600 300
300 150 300
150 21 30
21 1 30
1 ...
leistungsstärkere Schüler: Regeln zur Teilbarkeit
durch 4, 8, 9 und 3 entdecken und anwenden
Schriftlich rechnen
Verfahren der Multiplikation mit ein- und
zweistelligem Multiplikator entwickeln, begründen
und beherrschen
z. B. vom „halbschriftlichen“ Malnehmen zur
verkürzten Darstellung und zur Endform:
Multiplizieren in der Stellenwerttafel
Ergebnisse überprüfen durch Überschlag, dabei auch
manchmal das Intervall bestimmen, in das das
Ergebnis fallen muss:
300 􀂍  30; 364 􀂍  35; 400 􀂍  40
leistungsstärkere Schüler: dreistellige Multiplikatoren
-  das Verfahren der schriftlichen Division mit einem
Divisor bis 20 entwickeln, begründen und
beherrschen
ausgehend vom halbschriftlichen Verfahren über die
Stellenwerttafel zur Endform hinführen, z. B.
522 : 3 = 174
300 : 3 = 100
222
210 : 3 = 70
12 :3 = 4
Mathematik Jgst. 4
261
5 2 2 : 3 =1 7 4
-  den Zusammenhang zwischen Multiplikation und
Division finden
Probe zur gelösten Aufgabe durchführen
4.3.3 Die Grundrechenarten miteinander verbinden
 Gleichungen lösen Gleichungen mit Platzhaltern bilden, z. B.: Wenn ich
die Hälfte einer Zahl durch 12 teile und zu diesem
Ergebnis 510 dazuzähle, dann erhalte ich 1000. Wie
heißt die Zahl?
:2:12+510=1000
schrittweise mit Operatorketten lösen, z. B.
􀂍 2 􀂍 12 - 512
􀁯 􀁯 􀁯 1000
4.4 Sachbezogene Mathematik
 Die Schüler gewinnen realitätsnahe Vorstellungen zur Hohlmaßeinheit Liter und einiger wichtiger Bruchteile
davon. Sie lernen Hohlmaße durch Messen zu bestimmen und das Messergebnis mit ganzen Zahlen sowie
einfachen Brüchen als Maßzahlen zu notieren, aber auch entsprechende Maßangaben zu konkretisieren und zu
interpretieren. Beim Sachrechnen greifen die Schüler auf bereits bekannte Lösungs- und
Veranschaulichungshilfen zurück, erweitern und vertiefen ihre Fähigkeiten beim Lösen komplexerer Aufgaben.
Dabei wenden sie ihr erworbenes Wissen über Zahlen, Zahldarstellung und Größen an und üben,
Rechenoperationen und Rechenverfahren auszuführen.
4.4.1 Größen
 Hohlmaße: (*hl) l, ml
-  Größenvorstellung durch Füllen, Umfüllen,
Schätzen, Vergleichen und Messen erarbeiten
z. B. Rezepte in Kinderkochbüchern 􀁄  D 4.2.1, 4.4.4
-  die Einheiten l, ml kennen und anwenden,
-  Brüche und Dezimalbrüche kennen und
anwenden:
l l l, 0,2l, 0,33 l,1,5l
4
, 3
2
, 1
4
1
-  * die Einheit hl kennen und anwenden
z. B. Produktion von Getränken
Mathematik Jgst. 4
262
4.4.2 Arbeit an Sachsituationen 􀁄  HSU
Sachsituationen und ihre Darstellung erschließen alle bekannten Größen berücksichtigen
-  Informationen aus komplexeren Texten, Tabellen,
Schaubildern und Diagrammen entnehmen und
versprachlichen 􀁄  D 4.1.2
die Schüler betreffende Realsituationen aufgreifen,
z. B. eine Klassenfahrt planen (Kosten, Umrechnung
der Wegelänge von der Karte in die Realität, usw.)
Reiseprospekte, Verkaufsprospekte, Preislisten,
Kataloge, usw.
statistische Aufgaben, z. B.: Wie viele Kinder werden
mit dem Auto in die Schule gebracht? Welche Strecke
wird dabei täglich insgesamt zurückgelegt?
-  aus komplexen Sachsituationen heraus
mathematische Fragestellungen finden und
formulieren
exakte Formulierungen finden
-  Sachsituationen selbstständig mündlich und
schriftlich versprachlichen z. B. Sachrechenkartei fortführen, Sachrechenbuch
der Klasse erstellen 􀁄  D 4.2.1
Lösungshilfen entwickeln und individuell anwenden
-  Sachsituationen auf grundlegende Begriffe
zurückführen z. B. Gewinn, Anzahlung, Rate, Zeitdauer,
Geschwindigkeit
-  situationsadäquate Modelle selbst entwickeln
-  Zusammenhang zwischen Operationen erkennen
und darstellen
Skizze, Tabelle, Streifenmodell usw.
leistungsschwächere Schüler: vorgegebene Hilfen
Sachsituationen bzw. Aufgabenstellungen zuordnen
-  Überschlagsrechnung durchführen leistungsstärkere Schüler: zu Tabellen und
Rechenplänen selbstständig Aufgabenstellungen
entwickeln
Lösungswege finden
-  zu Sachsituationen Gleichungen finden
-  zu Aufgaben mit mindestens drei Rechenschritten
verschiedene Lösungswege finden, verstehen und
Ergebnisse berechnen
Lösungswege in übersichtlicher und
nachvollziehbarer Form aufschreiben; Lösungswege
begründen, z. B. in mathematischer Konferenz in der
Klasse
-  Lösungswege vergleichen und werten z. B. in Hinblick auf mathematische Richtigkeit,
Effektivität
-  Rechenschritte geordnet aufschreiben 􀁄  D 4.2.3 ggf. mit Nebenrechnung
Rückbesinnung
-  Lösungen selbstständig auf mathematische
Richtigkeit überprüfen Probe durchführen, evtl. mit vorangegangener
Überschlagsrechnung vergleichen
-  Plausibilität des Ergebnisses durch Rückführung
auf Sachzusammenhang überprüfen
-  Strukturzusammenhänge durch Abänderung bzw.
Erweiterung der Aufgabenstellung erkennen und
vertiefen
Abänderung bzw. Erweiterung durch Lehrer oder
Schüler
Heimat- und Sachunterricht Jgst. 4
263
Heimat- und Sachunterricht
Jahrgangsstufe 4
 Lernfel
der
Themenbereiche
LF 1:
Körper und
Gesundheit
LF 2:
Individuum und Gemeinschaft
LF 3:
Zeit und
Geschichte
LF 4:
Heimat und
Welt
LF 5:
Arbeit und
Freizeit
LF 6:
Natur und
Technik
LF 7:
Tiere und
Pflanzen
4.1 Unser
eigenes Thema
 Das klasseneigene verbindlich umzusetzende Thema soll gewährleisten, dass neben den nachfolgenden
Themen aus der Lebenswirklichkeit der Kinder zukunftsoffen weitere, aus den aktuellen Interessen der
Schüler erwachsende Inhalte in den Unterricht einbezogen werden. Diese Inhalte sind in eine Sequenz
einzubinden, bei der Schwerpunkte innerhalb der einzelnen Lernfelder gewählt sowie sach- und
fachgemäße Arbeitsweisen berücksichtigt werden.
4.2 Ich und
meine
Erfahrungen
4.2.1 Die
Entwicklung
des
Menschen
Teilaspekt von 4.2.1
Teilaspekt von 4.2.2
4.2.2
Vorstellungen
von der
eigenen
Zukunft
4.3 Wünsche
und Bedürfnisse
Teilaspekt von 4.3.1
Teilaspekt von 4.3.2
4.3.2
Statussymbole im
Wandel der Zeit
4.3.1 Trends
4.4
Zusammenleben
4.4.1 Zusammenleben
in der Gemeinde
Teilaspekt von 4.4.2
4.4.2 Wir in
der Welt -
die Welt bei
uns
Teilaspekt von
4.4.2
4.5 Leben mit
der Natur
4.5.3
Wasserversorgung,
Abwasseraufbereitung
Teilaspekt
von 4.5.1
Teilaspekt
von 4.5.3
4.5.1 Der
natürliche
Kreislauf des
Wassers
Teilaspekt von
4.5.3
4.5.2
Wasser als
Lebensraum
für Tiere
und
Pflanzen
4.6
Orientierung in
Zeit und Raum
4.6.1
Regionalgeschichte
4.6.2
Orientierung
mit der
Karte
4.7 Erkunden
der Umwelt
4.7.3
Abfallentsorgung
Teilaspekt
von 4.7.2
4.7.2
Kreislauf
eines
industriell
gefertigten
Produkts
4.7.1
Ausgangsstoffe
und
-materialien
Teilaspekt
von 4.7.3
4.8 Rad fahren Vorbereitung der Radfahrprüfung
Theorie zu den Übungseinheiten 1 bis 3
(im Umfang von 12 Unterrichtsstunden)
4.1 Unser eigenes Thema LF 1–7
 Hier findet ein Thema aus der aktuellen und besonderen Interessenhaltung der Schüler seinen Eingang in den
Unterricht, das exemplarisches Lernen ermöglicht, den Schülern zugänglich, für ihr Leben bedeutsam und von
der Sache her ergiebig ist. Es bietet sich an, Schülerideen aufzugreifen, kreative Lernwege zu gehen und - auch
f.cherübergreifend - Vorhaben durchzuführen. Das Thema kann sowohl lehrplanunabhängig gewählt sein als
auch Themen aus dem Lehrplan zur vertieften Erschließung zugeordnet werden.
Die Schüler bearbeiten das Thema situations- und handlungsorientiert sowie von seinen verschiedenen
fachlichen Perspektiven her und wenden erforderliche sach- und fachgemäße Arbeitsweisen an. Dabei können
sie zunehmend selbstständig Rat und Informationen von Fachleuten einholen.
Heimat- und Sachunterricht Jgst. 4
264
4.2 Ich und meine Erfahrungen LF 1/2/5
 Die Schüler setzen sich mit den körperlichen und seelischen Veränderungen der beginnenden Pubertät
auseinander. Indem sie sich mit ihren Geschlechterrollen, neuen Gefühlen und Einstellungen befassen,
entwickeln sie Selbstvertrauen und zunehmende Sicherheit im Umgang mit anderen. Die Schüler lernen eigene
Stärken und Schwächen bewusst wahrzunehmen und beachten sie bei der Planung der eigenen Schullaufbahn.
Indem sie dazu vielfältige Informationen sammeln, können sie Ängste und Unsicherheiten abbauen.
4.2.1 Die Entwicklung des Menschen 􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.3
 themenbezogener Elternabend: Vorstellung von
Informationsmaterialien und Medien; nur gezeichnete
Darstellungen nackter Körper
kulturelle und religiöse Gegebenheiten sowie
Entwicklungsstand, Bedürfnis- und Interessenlage der
Schüler durch entsprechende Gruppenbildung
berücksichtigen
Körperliche Veränderungen in der Pubertät und
erweiterte Regeln der Körperhygiene kennen
auf den Beginn der Reifezeit vorbereiten: vom
Mädchen zur Frau (Brustwachstum, Monatsblutung),
vom Buben zum Mann (Kehlkopfvergrößerung,
Samenerguss)
Bedeutung regelmäßiger Körperpflege: verstärkte
Schweiß- und Talgproduktion, Geruchsbildung;
Monatshygiene; Waschregeln bei körperlicher
Anstrengung 􀁄  SpE 4.1.3
Kenntnisse über Entstehung und Entwicklung des
menschlichen Lebens gewinnen
Fragen zu Zeugung, Schwangerschaft, Geburt
altersangemessen sachlich richtig beantworten
(Begriffe: Eierstock, Eileiter, Eizelle; Hoden,
Samenleiter, Spermien); Befragung einer (werdenden)
Mutter zu ihren Empfindungen, Wünschen, zu
Veränderungen in der Familie, Aufgaben der Eltern
Gefühle in Worten, Gestik und Mimik mitteilen Gefühlsschwankungen und Unsicherheiten
wahrnehmen; Eltern-Kind-Konflikte aufgreifen und
Erklärungen finden 􀁄  D 4.1.3
sich in Rollenspielen mit den unterschiedlichen
Erwartungen und Gefühlen auseinander setzen;
soziale Verhaltensweisen einüben, z. B. den richtigen
Ton finden
Sich selbst behaupten und Nein sagen können
(Prävention)
die eigene Meinung zum Ausdruck bringen;
Selbstbestimmung in Interaktionsformen erproben
Suchtmittel wie Tabak, Alkohol o. Ä. ablehnen
über körperliche Nähe und Zeichen von Zuneigung
selbst bestimmen
Zusammenarbeit mit Gesundheits- und Jugendamt,
Beratungsstellen; Experten befragen
Geschlechtsspezifische Rollenerwartungen
hinterfragen
Mädchen und Buben aus ihrem Kulturkreis berichten
lassen 􀁄  KR 4.2.1, 4.3.2, Eth 4.6; Großeltern zu ihren
Erfahrungen befragen 􀁄  D 4.1.3; in Rollenspielen
oder Dilemmageschichten Erwartungen ausdrücken
und bewerten, z. B. ein Ich-Buch anlegen
4.2.2 Vorstellungen von der eigenen Zukunft
􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.2 , KR 4.6.2, EvR 4.6.1, Eth 4.6, D 4.3.2, KuE 4.5
Sich der eigenen Fähigkeiten bewusst werden, um
Selbstvertrauen für Neues zu entwickeln: neue
Schule, neue Klassengemeinschaft, neue
Anforderungen
Stärken, Schwächen, Interessen, Lernvoraussetzungen
kennen; Informationen von den umliegenden Schulen
einholen 􀁄  D 4.1.2; Gastbesuch, „Schnuppertage“,
ehemalige Schüler einladen 􀁄  D 4.2.1
Zukunftsbuch, Reportage, Erinnerungsbuch gestalten
Sich auf nicht Planbares einstellen mit Unvorhergesehenem rechnen, mit
Schwierigkeiten, Enttäuschungen und Niederlagen
umgehen, Frustrationstoleranz anbahnen, z. B.
Erinnerungen an Situationen wachrufen, in denen
Schwierigkeiten auftraten und bewältigt wurden;
Heimat- und Sachunterricht Jgst. 4
265
Fehler machen dürfen, um neue Wege für sich zu
finden
Mit Meinungsverschiedenheiten umgehen
􀁄  D 4.1.3
situative Anlässe, Interaktionsspiele: Kompromisse
schließen, Konflikte zu einem für alle Seiten
akzeptablen Ergebnis führen
4.3 Wünsche und Bedürfnisse 􀁄 Eth 4.1, KuE 4.2 LF 2/3/5
 Die Schüler untersuchen verschiedene Trends in ihrem Umfeld. Dabei wird ihnen bewusst, dass eigene
Wünsche und Bedürfnisse und das soziale Miteinander in der Gruppe oder Klasse durch diese beeinflusst
werden. Sie erkennen, dass Trends vielfältige Auswirkungen auf sie selbst, die Menschen in ihrer Umgebung
und die Natur haben können. An einem ausgewählten Beispiel untersuchen die Schüler die Bedeutung eines
Statussymbols für den Einzelnen und das Zusammenleben der Menschen in verschiedenen Zeitausschnitten.
4.3.1 Trends
 Aktuelle Trends erkennen, ordnen und vergleichen Gegenstände, Sportarten, Tätigkeiten,
Musikrichtungen 􀁄  MuE 4.3.2, Formulierungen,
Gesten, Verhalten o. Ä.; „In-und-out“-Listen in
Magazinen
Gründe suchen, einem Trend zu folgen oder sich zu
verweigern 􀁄  KR 4.1.2, EvR 4.1.3
Bedeutung der Gruppenzugehörigkeit für das eigene
Selbstwertgefühl; Auswirkungen von Trends auf die
eigene Person, Familie, Umwelt, z. B. Nutzen,
Funktion, Konflikte und finanzielle Belastung,
gesundheitliche Gefährdungen, Umweltverträglichkeit
4.3.2 Statussymbole im Wandel der Zeit
 Die Bedeutung von Statussymbolen für das
Zusammenleben der Menschen untersuchen
Zugehörigkeit zu einem gesellschaftlichen Stand,
Machtausübung, Abhängigkeiten, Rechte, Privilegien,
Geltungsbedürfnis o. Ä.
Ein Statussymbol in verschiedenen Zeitausschnitten
betrachten und vergleichen
Bauwerke, Fortbewegungsmittel, Konsumgüter,
Kleiderordnungen 􀁄  WTG 4.4.1, o. Ä.
4.4 Zusammenleben LF 2/4/5
 Die Schüler lernen am Beispiel der Gemeinde Grundzüge demokratischer Entscheidungsprozesse kennen. Dabei
erfahren sie, inwieweit der Einzelne daran teilhaben kann und wo ihm Grenzen gesetzt sind. Sie untersuchen
Beispiele für die vielfältigen Beziehungen zwischen einzelnen Regionen, Ländern und Kulturen und gewinnen
Einblicke in die Lebensweise der Menschen in einem anderen Land oder Kulturkreis. Dabei können die Schüler
die Besonderheiten in der betrachteten Kultur wertschätzen sowie Achtung und Toleranz für andere Sicht- und
Lebensweisen entwickeln.
4.4.1 Zusammenleben in der Gemeinde
 Sich über die Aufgaben der Gemeinde informieren Unterrichtsgang zum Rathaus; Informationen in
verschiedenen Medien sammeln
Möglichkeiten der Meinungsbildung und
Entscheidungsfindung kennen lernen
Beschlussfassung, Abstimmung, Mehrheitsbeschluss
Diskussion, Expertenbefragung,
Informationsveranstaltungen o. Ä. 􀁄  D 4.1.3, 4.1.2
Besuch einer Sitzung: Beratungen im Stadtrat,
Gemeinderat, Bezirksausschuss; Entscheidungen als
Regelung auf bestimmte Zeit akzeptieren
Die Mitwirkungsmöglichkeiten und Grenzen des
Bürgers kennen lernen
Wahl, Gespräch mit Mandatsträgern, schriftliche
Eingabe, öffentliche Meinungsäußerung
Bürgerbegehren, Bürgerentscheid
Politikverständnis anbahnen: Kontrolle durch Wahl,
Wiederwahl; Umgang mit Enttäuschungen und
Niederlagen (Nicht alles Mögliche ist auch machbar.);
Mitwirkung bei aktuellen Anlässen 􀁄  D 4.1.2, 4.2.1
Heimat- und Sachunterricht Jgst. 4
266
4.4.2 Wir in der Welt - die Welt bei uns
􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.2 , KR 4.3, 4.5.3, EvR 4.8, Eth 4.4, FS 4.2, KuE 4.3
Das Aufeinandertreffen und Vermischen
verschiedener Kulturen im eigenen Umfeld feststellen
ausländische Kinder in der Klasse, gastronomische
Betriebe am Heimatort, Warenangebote aus anderen
Ländern, kulturelle Veranstaltungen
sich mit Karte und Globus auf der Erde einen
Überblick verschaffen: Herkunftsländer,
Herkunftsorte, Transportwege 􀁄  4.6.2, 4.7.2
Die Lebensweise von Kindern in oder aus anderen
Ländern und Kulturen erkunden
Alltag in einem anderen Land, einer anderen Kultur:
wie Kinder spielen, lernen, arbeiten; Kleidung,
Ernährung, Familie, Religion, Bräuche, Feste o. Ä.;
Spiele erproben, gemeinsam kochen, Feste feiern,
Kontakte zu Partnerschulen (Brief oder E-Mail),
Patenschaften übernehmen 􀁄  D 4.1.2, 4.2.1, FS 4.1,
4.2, MuE 4.1, WTG 4.5
Unterschiedliche Lebensweisen achten Toleranz, Respekt und Wertschätzung gegenüber
anderen Sichtweisen, Anderssein als Bereicherung
erfahren
Gründe finden, die Heimat zu verlassen kurzfristig, länger, auf Dauer
sich über Reiseziele informieren: kulturelle
Sehenswürdigkeiten, klimatische Bedingungen,
religiöse Sitten o. Ä. 􀁄  D 4.4.4
Menschen kommen zu uns: unsere Heimat als
Reiseziel, als Arbeitsplatz, als Zufluchtsort
aktuelle Konflikte einbeziehen, Bedeutung von
„Heimat“ und „Fremde“ für den Einzelnen
Von Menschenrechten und Kinderrechten wissen
􀁄  KR 4.2.1, EvR 4.1.3, Eth 4.6
Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen von
1989; „Selbstbestimmung“ als ein wesentliches
Kinderrecht; staatliche Einrichtungen, die Hilfe und
Unterstützung bei Problemen geben
Menschenrechte als Grundlage für die Regeln des
Zusammenlebens in der Klasse
4.5 Leben mit der Natur LF2/4/6/7
 Ausgehend vom natürlichen Kreislauf des Wassers erkennen die Schüler den Zusammenhang von
Wolkenbildung und Niederschlägen. Die Schüler lernen das Wasser als vielfältigen Lebensraum für Tiere und
Pflanzen kennen. Am Beispiel eines Tieres untersuchen sie dessen Angepasstheit an diesen Lebensraum. Dabei
werden sie sich der Bedeutung des Wassers für alle Lebewesen und der Notwendigkeit seines Schutzes bewusst.
Sie erkunden die örtliche Wasserversorgung oder Abwasseraufbereitung und gewinnen mit Hilfe einfacher
Versuche einen Einblick in physikalisch-technische Zusammenhänge.
4.5.1 Der natürliche Kreislauf des Wassers 􀁄  KuE 4.1
Den Weg des Regenwassers beschreiben Versuche zur Wasserdurchlässigkeit verschiedener
Bodenarten, eine Quelle aufsuchen, ein
Quellenmodell bauen; Veranschaulichung mit
Schaubildern; Wasservorkommen auf Weltkarte oder
Globus zeigen; Bedrohung der Umwelt durch sauren
Regen
Wolkenbildung und Niederschlag verstehen:
Verdunsten, Verdampfen, Kondensieren, Gefrieren
Versuche zur Änderung der Aggregatzustände des
Wassers (Weiterführung aus Jgst. 2); Teilchenmodell
Messgeräte zur Wetterbeobachtung entwerfen, bauen
und erproben
Regenmesser, Windrichtungsmesser,
Windstärkemesser, Thermometer, Barometer
(Weiterführung aus Jgst. 1)
4.5.2 Wasser als Lebensraum für Tiere und Pflanzen
 Tiere am und im Gewässer unterscheiden und
benennen
Erkundung an einem Gewässer: Insekten, Amphibien,
Vögel, Fische beobachten; Arbeit mit dem Binokular,
Naturführern und anderen Informationsquellen
Pflanzen am und im Gewässer unterscheiden und
benennen
die Vielfalt feststellen, z. B. durch notierendes
Zeichnen, Fotografieren; Pflanzensteckbriefe, Tierund
Pflanzenbuch gestalten o. Ä.
Heimat- und Sachunterricht Jgst. 4
267
Angepasstheit eines Tieres an das Leben am und im
Wasser beobachten
Körperbau, Fortbewegung, Atmung o. Ä.
Achtung und Verantwortung gegenüber Tieren und
Pflanzen entwickeln; Gewässer schützen
􀁄  Eth 4.5
Verhaltensregeln erweitern, verantwortungsbewusstes
Verhalten einüben: Bachpatenschaften,
ortsspezifische Möglichkeiten der Mitwirkung bei der
Renaturierung von Gewässern, Zusammenarbeit z. B.
mit Umweltschutzorganisationen und
Wasserwirtschaftsamt
4.5.3 Wasserversorgung, Abwasseraufbereitung als Aufgaben der Gemeinde
 (Ein Inhaltsbereich ist verbindlich.)
􀁿  Wasserversorgung
-  das örtliche Wasserwerk erkunden
-  physikalisch-technische Grundlagen und
Zusammenhänge erfassen: System der
verbundenen Röhren
Experten befragen, weitere Quellen nutzen, örtliche
Wasserversorgung in einer Schemazeichnung
darstellen
􀁿  Abwasseraufbereitung
-  die örtliche Kläranlage erkunden
-  physikalisch-technische Grundlagen und
Zusammenhänge erfassen: Schritte der
Abwasserreinigung
Experten befragen, weitere Quellen nutzen, örtliche
Abwasseraufbereitung in einer Schemazeichnung
darstellen
z. B. einfache Absetzversuche durchführen
Verhaltensregeln im Umgang mit Wasser aufstellen
􀁄  Eth 4.5, SpE4.3.2
Wasserverschmutzung durch Öl, Reinigungsmittel
o. Ä.; Grundwasserschutz; Wasserverbrauch
4.6 Orientierung in Zeit und Raum LF 3/4
 Die Schüler befassen sich mit wichtigen Ereignissen ihrer Regionalgeschichte. Dabei wenden sie zunehmend
selbstständig fachspezifische Arbeitsweisen an. Indem sie Orts- und Regionalgeschichte zueinander in
Beziehung setzen, eröffnen sich ihnen neue Sichtweisen und Zusammenhänge. Die Schüler erweitern ihre
Kenntnisse in der räumlichen Orientierung und erlangen darin zunehmend Sicherheit. Sie vergleichen
Wirklichkeit und Kartenabbildung und erkennen die Bedeutung von Höhendarstellung und Kartenmaßstab. Im
Umgang mit verschiedenen Karten erhalten die Schüler Einblick in größere räumliche Zusammenhänge.
4.6.1 Regionalgeschichte
 Auswertung unterschiedlicher Quellen und Überreste:
Ausschnitte der Regionalgeschichte unter
verschiedenen Aspekten betrachten
􀁄  D 4.4.4
z. B. Zusammenleben der Menschen, wirtschaftliches
Handeln, Umgang mit der Natur, kulturelle und
religiöse Erfahrungen, Macht- und
Herrschaftsverhältnisse
Beispiel: Unsere Region in der Zeit der Kelten, in der
Zeit der Markgrafen, im zweiten Weltkrieg ...
Museen, historische Stätten, Bibliotheken, Archive,
heimatkundliche Stoffsammlungen;
Expertenbefragung 􀁄  KR 4.7.2, D 4.1.2, FS 4.2
An Beispielen Zusammenhänge zwischen Orts- und
Regionalgeschichte herstellen
klasseneigene Zeitleiste ergänzen, Geschichtsfries
erstellen; Beispiele: Bajuwarisches Gräberfeld im Ort
- frühmittelalterliche „-ing“-Orte in der Region;
Adelssitz im Ort - Herrschaftsbezirk und Leben unter
dem ...
4.6.2 Orientierung mit der Karte 􀁄  M 4.1.1
Die Höhendarstellung auf Karten erfassen:
Höhenlinien, Höhenschichtenfarben
Wirklichkeit erkunden; Modell aus Ton, Styropor;
Karte in der Wirklichkeit überprüfen und anwenden;
Sandkastenarbeit; Verdeutlichung durch Filmeinsatz
Den Maßstab in Karten und Stadtplänen feststellen Maßstabsverständnis anbahnen: maßstäbliche
Verkleinerung konkreter Gegenstände (1:2, 1:10);
Vergleich des Heimatraumes auf Karten mit
unterschiedlichen Maßstäben, z. B. 1 : 25 000;
Maßstabsleiste
Wanderung, Fahrradtour, Radwandertag planen 􀁄
 SpE 4.3.1, VkE
Heimat- und Sachunterricht Jgst. 4
268
Sich mit verschiedenen topographischen und
thematischen Karten orientieren
Heimatgemeinde 􀁄  VkE; Regierungsbezirk, Bayern,
Deutschland, Europa
in größeren räumlichen Zusammenhängen z. B.
Verkehrswege, Flussläufe, Eisenbahnlinien verfolgen;
Ballungszentren, Verkehrsknotenpunkte aufsuchen;
Sehenswürdigkeiten und Reiseziele auf der Karte
wieder finden 􀁄  4.4.2, FS 4.1
Anhand örtlicher Gegebenheiten charakteristische
naturräumliche Gliederungen feststellen
einfache Zusammenhänge zwischen Relief -
Siedlung, Relief - Verkehrswegen, Relief –
landwirtschaftlicher Nutzung o. Ä. aufzeigen
4.7 Erkunden der Umwelt LF 2/4/5/6/7
 Die Schüler erfahren anhand eines ausgewählten Beispiels eines Stoffkreislaufs, mit welchem Aufwand
Herstellung, Umlauf und Entsorgung einer Ware verbunden sind. In eigenen Versuchen sammeln die Schüler
exemp-larisch Erfahrungen von einem Herstellungsprozess. Sie beobachten den Ablauf bei der industriellen
Produktion einer Ware und vergleichen den Aufwand. Die Schüler erfahren den Wert von Abfällen als
Rohstoffe für neue Produkte und erkunden die Möglichkeiten der Abfallentsorgung am Wohn- bzw. Schulort.
Dabei erkennen sie den Zusammenhang zwischen der Auswahl eines Produkts und der später anfallenden
Abfallart und -menge.
4.7.1 Ausgangsstoffe und -materialien  (Ein Inhaltsbereich ist verbindlich.)
􀁿  Rohstoffe zum (Zwischen)-Produkt verarbeiten
􀁿  Material/Werkstoffe verarbeiten
einen eigenen Versuch durchführen, z. B.: aus
Sonnenblumenkernen, Rapssamen Öl auspressen; aus
Kartoffeln Stärke gewinnen; bei Kuhmilch die Sahne
abschöpfen und daraus Butter herstellen; aus
Zuckerrüben Sirup kochen und daraus Zucker
gewinnen; Filtrierversuche, z. B. mit Steinsalz (die
Sole eindampfen); Teilchenmodell
Metall einschmelzen und in Formen umgießen, z. B.
Zinn; Verhaltensmaßnahmen besprechen
Material-, Energie-, Zeit- und Arbeitsaufwand bei der
Herstellung festhalten
4.7.2 Kreislauf eines industriell gefertigten Produkts 􀁄  WTG 4.1.1
Herstellung zum Endprodukt verfolgen Betrieb in der Region erkunden, z. B. Getränke
(Limonade), Lebensmittel (Brot, Nudeln,
Quark/Jogurt)
Verpackung, Lagerung Produktionsaufwand einschätzen: Wasser, Energie,
verwendete Rohstoffe bzw. Zwischenprodukte,
Verpackungsarten, Kosten für Lagerung
Umweltschutz im Betrieb
Transportwege betrachten Transport der Ausgangsstoffe zum verarbeitenden
Betrieb, Standort, Transport zum Händler oder
Verbraucher auf der Karte nachvollziehen 􀁄  4.6.2
Entsorgung des Produkts kennen und bewerten Nutzen des Produkts für das tägliche Leben und den
persönlichen Gebrauch; Abfallmenge und Entsorgungsproblematik
als Kriterien für die Produktwahl;
Abfallvermeidung, z. B. Mehrweg statt Einweg
4.7.3 Abfallentsorgung als Aufgabe der Gemeinde
 Abfallarten unterscheiden Glas, Papier, Kunststoff, Metall, organischer Abfall,
Restmüll, Sondermüll
verschiedene Abfallarten an einem Produkt
unterscheiden, z. B. durch Zerlegen eines Altgerätes
Möglichkeiten der Abfallverwertung und -entsorgung
kennen
Abfälle können Rohstoffe sein: Wiederverwertung der
Wertstoffe, z. B. Sammelcontainer, Wertstoffhof
Kompostierung, Rücknahme- und Pfandsysteme,
Deponierung oder Verbrennung des Restmülls
Recycling von Problemmüll, z. B. Computer
Abfallvermeidung in der Klasse, in der Schule
praktizieren
wieder verwendbare Behälter; Mehrtonnensystem
Heimat- und Sachunterricht Jgst. 4
269
4.8 Rad fahren (VkE) 􀁄 SpE 4.3.2
 Die Schüler erweitern ihre Kenntnisse zu notwendigen Verhaltensweisen und bedeutsamen Regelsystemen im
Verkehrsraum. Sie setzen sich mit Erscheinungen und Auswirkungen des Verkehrs auseinander. Dabei wird
ihnen bewusst, dass sie selbst jetzt und zukünftig einen Beitrag zu einem partnerschaftlichen Umgang mit
anderen Verkehrsteilnehmern, zur Schonung der Umwelt, zur Erhaltung ihrer Gesundheit sowie zu Schutz und
Sicherheit im Verkehr leisten können.
Gemeinsame Bekanntmachung des Bayerischen
Staatsministeriums für Unterricht, Kultus,
Wissenschaft und Kunst und des Bayerischen
Staatsministeriums des Inneren vom 27. August 1998
(Nr. IV/2 - S. 4402/40-8/96 903)
Theorie zu den Übungseinheiten 1 bis 3 im Umfang
von 12 Unterrichtsstunden
Übungseinheit 1: Verlassen eines Grundstücks,
Anfahren, Vorbeifahren am Hindernis, Rechts fahren,
Abstand halten, Verhalten an Fu.g.ngerüberwegen,
Vorfahrtsregel „rechts vor links“
Übungseinheit 2: Linksabbiegen (1. Teil)
Übungseinheit 3: Linksabbiegen (2. Teil),
Vorfahrtsregelung durch Verkehrszeichen und
Lichtzeichenanlage, Verkehrsregelung durch
Polizeibeamte, abknickende Vorfahrt
Hinweis: Die praktische Ausbildung in den Jugendverkehrsschulen umfasst einschließlich der Prüfungseinheit
vier Übungseinheiten im Schonraum und eine Übungseinheit im Realverkehr mit je zwei Unterrichtseinheiten.
Diese Übungs- und Unterrichtseinheiten verteilen sich zeitanteilig auf alle Fächer.
Sporterziehung Jgst. 4
270
Sporterziehung
Jahrgangsstufe 4
4. 1 Gesundheit
 Die Schüler sollen lernen, ihren Körper mit seiner individuellen Leistungsfähigkeit anzunehmen, verantwortlich
mit ihm umzugehen und durch regelmäßige sportliche Aktivitäten positiv zu beeinflussen. Sie entwickeln dabei
eine gesundheitsorientierte Einstellung zum Sport.
4.1.1 Allgemeine Ausdauer, Haltungsschule, Beweglichkeit und Gewandtheit
 Der allgemeine Gesundheitszustand der Schüler soll durch die Förderung der Ausdauer und Beweglichkeit
sowie die Kräftigung der haltungsaufbauenden Muskulatur verbessert werden.
Abwechslungsreiche Ausdauerbelastungen (Prinzip
lang und langsam) jeweils mit individueller
Belastungssteuerung:
-  Zeit und Streckenvorgabeläufe auch im Gelände „Biathlonläufe“, Stationsläufe mit
Orientierungsaufgaben im Gelände, 15-Minuten-Lauf,
Distanzläufe, Additionsläufe, Skilanglauf
-  Läufe in verschiedenen Sozialformen mit und
ohne Geräte, auch mit Bewegungsaufgaben und
Temposteuerung durch Musik
Laufen um und über Hindernisse, vielfältige
Laufstaffeln, Gruppenläufe mit unterschiedlichen
Aufgaben; Aquajogging mit der Noodle
Kräftigen der Rücken- und Bauchmuskulatur Stabilisierungsübungen mit Rundtau, Fallschirm oder
Schwungtuch, Kr.ftigungsübungen an Stationen
Rückenfreundliches Bewegungsverhalten beim Geräteauf- und -abbau wirbelsäulenfreundliches
Bücken, Heben und Tragen festigen
Mobilisieren von Schultergürtel, Wirbelsäule, Hüfte
und Fußgelenken
Übungen aus der Funktionsgymnastik durchführen
und mit vereinfachten anatomischen Modellen
veranschaulichen, Stretching spielerisch verpackt
(Bär), „Fetzi“ (Bewegte Grundschule), Greifen,
Tasten und Krallen mit den Zehen (barfuß), auch mit
Materialien (Seile, Korken)
4.1.2 Bewegungserleben, K.rpergefühl und Entspannung
 Die Schüler sollen K.rpergefühl und Körperbewusstsein verbessern, indem sie den eigenen Körper kennen
lernen, ihre Wahrnehmungsfähigkeit schulen, den Körper in verschiedenen Lagen in Bewegung erfahren und ihr
Raumgefühl weiterentwickeln. Sie sollen die wohltuende Empfindung der Entspannung nach körperlicher
Anstrengung erleben.
Wahrnehmungs- und Orientierungsschulung Bewegungsanlässe (im Zirkus, Artisten,
Agententraining u. Ä.)
Gleichgewichtsschulung einfache Übungsformen aus der Akrobatik 􀁄  4.4.1
K.rpergefühl
-  Atemschulung 􀁄  D 4.1.5 Atemfrequenz und Atemtiefe bewusst machen
-  Körperreaktionen nach Belastungen Zusammenhänge zwischen körperlicher Belastung
und Atem- und Pulsfrequenz erleben und erkennen,
Puls- und Atemfrequenz bestimmen
Regelmäßiges Abwärmen Gehen und beruhigendes Bewegen zu
Entspannungsmusik, bewusstes Atmen, Ballon
verschieben, Reise durch den Körper
4.1.3 Sicherheit und Hygiene
 Die Schüler gewöhnen sich an regelmäßiges Aufwärmen, lernen einfache Erste-Hilfe-Maßnahmen kennen und
erfahren, dass das Einhalten elementarer Hygieneregeln ihr Wohlbefinden steigern kann.
Regelmäßiges Aufwärmen Laufspiele, Laufen zur Musik, gezielte auf den
Stundenschwerpunkt ausgerichtete Übungen und
Spielformen
Sporterziehung Jgst. 4
271
Einfache Erste-Hilfe-Maßnahmen einen Notruf absetzen können, Pflaster und Verband
vorbereiten und anlegen (Junior-Helfer)
Sportkleidung und Hygieneregeln 􀁄  HSU 4.2.1 Geeignete Sportkleidung und Sportschuhe, Ablegen
von Schmuck, Waschen nach der Sportstunde
4.2 Gemeinschaft 􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.1, 4.2, 4.3, Eth 4.2
 Die Schüler sollen ihre in den Jahrgangsstufen 1 bis 3 erworbenen Erfahrungen, Einstellungen und Kenntnisse
beim Umgang mit Regeln, beim Handeln in der Gemeinschaft, beim Helfen, Unterstützen und Sichern
weiterführen. Im Hinblick auf die zunehmend bedeutsame Teamfähigkeit sollen die Schüler lernen, gemeinsame
Ziele zu akzeptieren, sich zu vertrauen und gegenseitig Verantwortung zu übernehmen und sich in eine Gruppe
zu integrieren.
4.2.1 Regelgeleitetes Handeln 􀁄  FS 4.3, Eth 4.6
Die Schüler sollen sich mit Spielideen und Regeln auseinander setzen und dabei lernen, einfache
Schiedsrichtertätigkeiten zu übernehmen.
Zunehmend komplexere Spielideen verstehen,
akzeptieren und umsetzen
Parteiballspiele, Turmball, Schlappenhockey,
Brennball u. Ä.
Regeln situativ anpassen Handicaps für Geübte, Vorteilsregeln für Ungeübte,
Begegnungsstaffeln u. Ä.
Sich mit Regelverstößen auseinander setzen Gespräch über unsportliches Verhalten und
notwendige Maßnahmen
Einfache Schiedsrichteraufgaben Spielbeobachter, Linienrichter
4.2.2 Handeln in der Gemeinschaft 􀁄  KR 4.2.2, 4.3.3
Die Schüler sollen zunehmend in der Gruppe zielorientiert kooperieren und im Sinne der Fairness erkennen,
dass auch Gegner im Wettkampf als Partner zu sehen sind. Sie lernen, mit Sieg und Niederlage angemessen
umzugehen.
Sich in eine Gruppe einordnen, gemeinsam Ziele und
Aufgaben planen und realisieren
Geräteplan umsetzen, Klassenolympiade,
Mannschaftsklettern, Pyramidenbau, themenbezogene
Gerätearrangements planen und aufbauen, Spielfeste
planen und mitgestalten, Entwickeln einfacher
Angriffs- und Abwehrstrategien bei Parteiballspielen
Mit Sieg und Niederlage umgehen lernen Gespräch, Reflexion des Spielverlaufs
4.2.3 Helfen, Unterstützen, Sichern
 Die Schüler sollen sich ihrer Verantwortung beim Helfen, Unterstützen und Sichern bewusst werden.
Sich gegenseitig helfen und unterstützen Lösen von Partner- und Gruppenaufgaben (einfache
Kunststücke, Turnen an Geräten)
Verantwortlich handeln Anwenden des Klammergriffs
Geräte absichern Gerätearrangements mit Matten sichern und
kontinuierlich überprüfen
4.3 Mitwelt 􀁄 Eth 4.5
 Im Hinblick auf zunehmende Konflikte zwischen Sport und Umwelt sollen die Schüler bei allen sportlichen
Aktivitäten in ihrem Lebensraum verantwortungsbewusst mit der sie umgebenden Natur umgehen. Das
regelmäßige Sporttreiben an der frischen Luft und zu allen Jahreszeiten soll das körperliche Wohlbefinden
steigern und das in den Jahrgangsstufen 1 bis 3 angebahnte umweltfreundliche Umgehen mit der Natur festigen.
4.3.1 Sich auf dem Schulgelände und im Umfeld der Schule bewegen und orientieren 􀁄  M 4.1.1, HSU 4.6.2
Bewegungs- und Orientierungsspiele planen und
durchführen
Stationsläufe, Orientierungsläufe, Schnitzeljagd
4.3.2 Sport im Einklang mit Natur, Umgebung und Jahreszeit
 Bewegungserlebnisse im Freien in verschiedenen
Jahreszeiten und dabei die Verletzlichkeit der Natur
wahrnehmen
Wald- und Geländeläufe, Wandern auch im Schnee,
Skilanglauf, Schwimmen im Freibad 􀁄  HSU 4.5.3
Sporterziehung Jgst. 4
272
Inline-Skating (VkE)
Bewegungsräume für das Inline-Skating entdecken
und beurteilen
auf richtige und komplette Schutzkleidung achten,
Sturztechnik, Stoppen, Kurven und Slalom fahren, auf
Gefälle und Gefahrenstellen achten usw.
Rad fahren im Parcours (VkE) 􀁄  HSU 4.8 spezifische Aufgaben der Verkehrserziehung
4.3.3 Verantwortlicher Umgang mit Sportstätten und Sportgeräten
 Bewegungsräume ordentlich und sauber halten zunehmend selbstständig aufräumen, Abfälle
beseitigen, Beschädigungen vermeiden, Ordnung im
Geräteraum halten
Schonender Umgang mit Sportgeräten z. B. fachgerechter Einsatz von Sportschuhen
4.4 Spielen - Gestalten - Fit werden
 In vielfältigen Spielsituationen bauen die Schüler ein grundlegendes Spielverständnis und spieltypische
Verhaltensweisen auf. Offene Bewegungsaufgaben regen die Schüler zum kreativen Umgang mit der Bewegung
und zum freien Gestalten mit Geräten an.
Durch die vielseitigen Bewegungsreize verbessern die Schüler ihre koordinativen und konditionellen
Fähigkeiten und damit ihre sportmotorische Fitness. Auf diesem Weg erlangen sie sukzessive sportliche
Handlungskompetenz, die ihre Persönlichkeitsentwicklung begünstigt. 􀁄  FS 4.3, 4.4
Gefördert werden in diesem Lernbereich vor allem die Anstrengungsbereitschaft, Erfolgszuversicht und
Selbsteinschätzung der Schüler. Zur Leistungsbeurteilung dient in erster Linie der individuelle
Leistungszuwachs.
4.4.1 Spielen mit der Bewegung
 Die Schüler sollen durch abwechslungsreiche und motivierende Spiel und Übungsformen ihre in der
Jahrgangsstufe 3 erworbenen Fähigkeiten und Fertigkeiten in den Bereichen Jonglieren und Akrobatik
weiterentwickeln. Durch zunehmend komplexere Aufgabenstellungen erweitern sie ihr Bewegungsrepertoire. In
fachbereichsübergreifenden Vorhaben können sie ihre Kunststücke gemeinsam planen und vorführen.
In verschiedene Rollen schlüpfen Clowns, Gaukler
Jonglieren mit Tüchern vielfältige Würfe mit 2 und 3 Tüchern auch mit dem
Partner, Kaskade, Säule
Werfen und Fangen eines Jonglierballs Variation von Wurfhöhe und -richtung
Jonglieren mit zwei oder drei Bällen Rollen der Kaskade auf der schiefen Ebene, Werfen
der Kaskade mit zwei oder drei Bällen, Kunststücke
selbst erfinden
Partner und Gruppenübungen zur Körperspannung
und Balance
Bauen von Treppenpyramiden, Schwebesitz,
Kniewaage, Erfinden von Standbildern
Partner und Gruppenpyramiden nach den Regeln des
Pyramidenbaus
Bankpyramiden zu dritt und zu viert, Erfinden von
eigenen Pyramiden und Standbildern in Kleingruppen
4.4.2 Sich zur Musik bewegen 􀁄  MuE 4.4
Die Schüler sollen ihre bisher erworbenen gymnastisch-tänzerischen Bewegungserfahrungen vertiefen und in
gebundenen und freien Tanzformen sowie in Gestaltungen mit Handgeräten anwenden. Sie lernen überlieferte
Tänze kennen, binden diese in Gestaltungen ein und erhalten einen Einblick in die Folklore und in die
ethnischen Traditionen anderer Völker. Das gemeinsame Entwickeln vielfältiger Tanzformen fördert die
Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit der Schüler und die Freude an der Bewegung zur Musik. 􀁄  KR
4.2.2, 4.3.3, FS 4.3
Wechsel der Aufstellungsformen und Handfassungen von der Reihe zur Blockaufstellung, vom Kreis zur
Kette
Tänze gestalten Kombination und Variation gymnastisch-tänzerischer
Bewegungsgrundformen zu Rondo und
Kanongestaltungen, einfache Tanzgestaltungen aus
den Bereichen Pop, Hip-Hop, Kindermusical
Tänze Polonaise, höfischer Tanz, Kreis-, Stampf- und
Modetänze, Squaredance, Samba, Twist, Rock´n´roll
Szenisches Gestalten von Themen und Texten fremde Wesen aus dem All, Roboter, Maschinen,
Darstellen von Gefühlen, Reise in den Orient
Gymnastische Bewegungsformen mit Handgeräten
paar- und gruppenweise erproben und zu einfachen
Gestaltungen zusammensetzen
Bewegungskombinationen mit Seil, Reifen, Ball,
Stab, Band, Tuch, Folie, Schirm, Elemente aus dem
Rope-Skipping
Sporterziehung Jgst. 4
273
4.4.3 Laufen, Springen, Werfen
 Durch vielfältige und bewegungsintensive Spiel und Übungsformen erweitern die Schüler ihre Lauf-, Sprungund
Wurferfahrungen und verbessern dabei ihre koordinativen und konditionellen Fähigkeiten. Durch gezielte
Bewegungsaufgaben erlernen sie die entsprechenden grundlegenden Techniken in der Grobform.
Schnelles Laufen und Überlaufen von Hindernissen
mit richtiger Lauftechnik
Reaktions- und Startspiele; spielerische Übungen des
Lauf-ABCs (Sprinten durch Fahrradreifen, über
Teppichfliesen, Schaumstoffbalken u. Ä.), Pendel-,
Umkehr- und Rundenstaffeln, auch über Hindernisse
und mit koordinativen Aufgabenstellungen,
Zonensprintläufe bis 6 Sekunden
Ausdauerndes Laufen Laufabzeichen (15, 20, 25 Minuten), „Biathlonstaffel“
(Werfen und Laufen) 􀁄  4.1
Weit springen mit der Technik des Schrittweitsprungs Steigesprünge und Schrittweitsprünge mit zunehmend
verlängertem Anlauf, über kleine Hindernisse,
Synchronspringen
Hoch springen mit einbeinigem Absprung auf Hindernisse springen (Mattenberg, Kasten o. Ä.),
über Hindernisse springen, nach Gegenständen
springen, Scher- und Hocksprung über Reivoband
Werfen mit der Technik des Schlagwurfs Schlagwurf mit drei Schritten Anlauf (Impulsschritt),
Ziel- und Zonenwerfen
4.4.4 Schwimmen
 Durch differenzierte Spiel und Übungsformen verbessern die Schüler die in Jahrgangsstufe 3 erlernte
Schwimmtechnik und erlernen eine weitere in der Grobform.
Steigerung der Wassersicherheit Übungs- und Spielformen der Jahrgangsstufen 1 bis 3
auch im tieferen Wasser erproben;
Kleiderschwimmen (T-Shirts o. Ä.)
Die in Jahrgangsstufe 3 erlernte Schwimmart
verbessern
mit und ohne Hilfsmittel Übungsformen zur
Festigung und Korrektur von Arm-, Bein- und
Gesamtbewegung mit Atmung
Ausdauernd schwimmen Figurenschwimmen, Zeit- und
Streckenvorgabeschwimmen bis 400m bzw. 32
Minuten, Schwimmabzeichen
Tauchen mit Schwimmbrille Durchtauchen von Reifen und Bögen, nach
Gegenständen tauchen, Streckentauchen bis 15m
Einfache Sprünge (Wassertiefe mindestens 1,50m
oder im Sprungbecken)
Fu.sprünge vom Beckenrand, Startblock, 1m-, oder
3m-Brett, lustige Sprünge, Kopf- und Startsprung
Erlernen einer weiteren Schwimmart (Brust-,
Rückenkraul- oder Kraulschwimmen) in der
Grobform
Grobform einer der genannten Schwimmtechniken
erarbeiten in der Gesamtkoordination von Arm-,
Beinbewegung und Atmung mit abwechslungsreichen
methodischen Spiel- und Übungsformen mit Noodles,
Schwimmbrettern, Flossen u. Ä.
4.4.5 Spielen mit Bällen
 Die Schüler sollen ihre in Jahrgangsstufe 3 im Umgang mit dem Ball erworbenen Erfahrungen erweitern. Sie
sollen zunehmend komplexere Spielideen erfassen und verbessern im Spielen mit Bällen ihre technischen
Fertigkeiten sowie ihre koordinativen, antizipatorischen und interaktiven Fähigkeiten. Dabei erfahren sie
Grundgedanken, weitere Spielregeln und einfache vortaktische Grundlagen der großen Sportspiele. 􀁄  FS 4.3
Die Schüler erfinden kleine Kunststücke mit
verschiedenen Bällen
Hochwerfen und mit verschiedenen Körperteilen
(Kopf, Schulter, Hand, Knie, Fuß) auffangen und/oder
in die Luft zurückspielen
Bälle mit dem Fuß oder der Hand spielen
(mit dem Minibasketball, Minifußball, Minihandball
und Minivolleyball)
Sich mit dem Ball bewegen Dribbeln und Prellen am Ort, in der Bewegung, auf
Linien, in verschiedenen Körperhaltungen und mit
Zusatzaufgaben; Schatten-, Zahlen- Richtungs- und
Slalomdribbeln
Ball zielgenau spielen, zuspielen und annehmen ein- oder beidhändige Pässe und Würfe auch über
Sporterziehung Jgst. 4
274
Bodenkontakt oder durch Reifen gegen die Wand
oder zum Partner; spielerische Übungen zum Spannund
Innenseitstoß auf unterschiedliche Ziele und zum
Stoppen mit Partner; Bogenwurf zum Partner; Korboder
Torwürfe, Torstöße mit Hilfen; Zielwurf- und
Zielstoßparcours; Dribbeln mit Torstoß
Spielformen miteinander Give and go mit Variationen in 3er-, 4er- und 6er-
Gruppen; Nummernball in Mannschaften; Wander-,
Kreis- und Überholball; Platzwechselspiele; Ball über
die Schnur 1 mit 1 und 2 mit 2
Spiele gegeneinander und mit Störer Parteiball-, Gleichzahl-, Überzahlspiele mit und ohne
Tore; Dribbel- und Prellspiele mit Störer
Bälle mit Schlägern spielen Geschicklichkeits- und Spielformen mit
verschiedenen Schlägern und Bällen
4.4.6 Turnen an Geräten
 Durch vielfältige Übungsformen verbessern die Schüler ihre koordinativen und konditionellen Fähigkeiten. Im
zielgerichteten Einsatz der entsprechenden Großgeräte (Barren, Kasten, Bock, Schwebebalken, Reck, Ringe,
Sprungbrett, Minitrampolin) auch in Verbindung mit Kleingeräten erweitern sie ihr Repertoire an turnerischen
Fertigkeiten. Sie lernen dabe, Geräte sicher aufzubauen und erhalten Anleitung zu sach- und altersgemäßem
Helfen und Sichern. 􀁄  Sicherheit
An Geräten hangeln, klettern, schwingen und hängen Klettern über und unter eine Holmengasse, am
Doppelreck, am Stufenbarren, über und an
Gerätekombinationen, Klettergarten, Schwingen mit
Tau oder Ringen vom Boden aus auf oder über
Hindernisse auch mit Zusatzaufgaben und
Kleingeräten, Stützschwingen am Barren, auch
synchron, mit Aufsetzen der Fü.e beim Vor- und
Rückschwung, am Reck hängen und hangeln
Auf Geräten balancieren auf Barrenholmen, auch schräggestellt, über
Reckstangen, auf dem Schwebebalken, auch mit
Zusatzaufgaben (Ball fangen und werfen, aneinander
vorbei u. Ä.) über die Bankwippe, Geräteabsicherung
mit Kasten und Matten
Auf Geräten oder am Boden stützen Hockstützen in der Bankgasse, Stützkunststücke am
Boden, Rad mit Gerätehilfe
Beidbeiniges Abspringen aus Sprungbrett oder
Minitrampolin, auch auf und über Geräte
mit Anlauf beidbeinig aus dem Sprungbrett auf
Niedersprungmatte oder Mattenberg auch über kleine
Hindernisse und mit Zusatzaufgaben springen;
Grätsche über den Bock; beidbeinig auf dem
Minitrampolin mit Partner- oder Gerätehilfe springen,
mehrteiliges Gerätearrangement mit verschieden
hohen Standflächen als Sprungfolge mit Abschluss
auf Mattenberg oder Niedersprungmatte
Einfache turnerische Übungen ausführen Rolle vorwärts synchron mit Partner, Handstand mit
Partner- und Gerätehilfe, Handstandabrollen vom
Kasten, Rad, Rolle vor- und rückw.rts an den Ringen,
Stützschwingen und Kehre am Barren,
Hüftaufschwung am Reck, Drehung auf dem
Schwebebalken, Grätschwinkelsprung aus dem
Minitrampolin
4.4.7 Sich auf Eis und Schnee bewegen
 Die Schüler lernen die wichtigsten Verhaltens- und Sicherheitsregeln beim Sich-Bewegen auf Eis und Schnee
einzuhalten. Je nach den örtlichen Gegebenheiten erweitern sie ihre Bewegungserfahrungen mit mindestens
einem Wintersportgerät.
Unter einfachen Bedingungen gleiten, einfache
Richtungsänderungen, anhalten, Fallschule
-  mit Ski oder Snowboard in der Ebene richtig
fallen und aufstehen; in leicht geneigtem Gelände
Gleitübungen in der Falllinie
Sporterziehung Jgst. 4
275
Gleitübungen in der Falllinie,
Richtungsänderungen mit mittlerem
Kurvenwinkel, Kurvenradius und geringer
Kurvenlage sowie in der Mittelposition
-  mit dem Schlitten liegend auf leicht geneigten
Hängen fahren, Richtungsänderungen durch
einseitiges Bremsen mit dem Fuß, der Hand
und/oder Gewichtsverlagerung (Sicherheit: Nicht
mit dem Kopf voran rodeln!)
-  mit den Schlittschuhen mit und ohne Partner
gleiten, Kurven fahren, ausweichen und anhalten
-  mit den Langlaufskiern gehen und laufen in der
Ebene, Diagonalschritt, Richtungsänderung durch
Umtreten oder Bogentreten
jeweils bei entsprechenden Vorkenntnissen und
Fertigkeiten auch weiterführende Spiel und
Übungsformen
Sportförderunterricht
276
Sportförderunterricht
 Der Sportförderunterricht wird als Wahlunterricht zusätzlich zum obligatorischen Sportunterricht durchgeführt.
Er dient dem Ziel der individuellen motorischen und psychosozialen Förderung ausgewählter Schüler. Er ist vor
allem für die Schüler bestimmt, die motorische Defizite und psychosoziale Auffälligkeiten aufweisen, und zielt
darauf ab, ihre Bewegungsentwicklung positiv zu beeinflussen, ihre Gesundheit und damit ihr Wohlbefinden zu
steigern.
Inhaltliche Schwerpunkte eines Sportförderunterrichts sind die Vermittlung elementarer Körper- und
Bewegungserfahrungen und die Förderung beziehungsweise Entwicklung sozialer Kompetenzen. Der Förderung
von Wahrnehmung und Bewegungskoordination kommt eine herausgehobene Bedeutung zu. Daneben sollten
eine vielfältige Beanspruchung der Muskulatur sowie eine Erhöhung der physischen wie psychischen
Belastbarkeit beziehungsweise Leistungsfähigkeit angestrebt werden. Weitere Schwerpunkte bilden darüber
hinaus insbesondere der Aufbau von Befähigung und Motivation zum Sporttreiben in Schule und Freizeit und
die Vermittlung von Kompetenzen im Hinblick auf eine dem individuellen Leistungsvermögen angemessene
sportliche Belastung.
Im Sportförderunterricht können alle Ziele der Sporterziehung von Jahrgangsstufe 1 mit 4 aufgegriffen und
individuell differenzierend der Sportklassensituation angepasst werden. Im Vordergrund stehen folgende Ziele:
-  Individuelle Gesundheitsförderung
-  Unterstützung der Anstrengungsbereitschaft
-  Fördern des Könnensoptimismus
-  Fördern der Klassenhomogenität
Sportförderunterricht
277
Für das Erreichen der oben genannten Ziele können im Sportförderunterricht alle Inhalte der Sporterziehung von
Jahrgangsstufe 1 mit 4 herangezogen werden. Für eine sinnvolle, auf die Situation der Sportklasse
zugeschnittene Auswahl von Inhalten ist es notwendig, die Bedürfnisse der Kinder wahrzunehmen und
entsprechend zu berücksichtigen.
Der Sportförderunterricht soll inhaltliche Bezüge zum obligatorischen Sportunterricht und zum
außerunterrichtlichen Sport herstellen. Eine Kooperation der im Sportförderunterricht tätigen Lehrkräfte mit den
übrigen Lehrkräften der Schule ist erforderlich.
Die Eltern sollten über die Bedeutung der Motorik für die Gesamtentwicklung ihrer Kinder informiert werden.
Im Rahmen der außerschulischen Kooperation sollte insbesondere auch die Zusammenarbeit mit Sportvereinen
und deren Breitensportprogrammen erfolgen.
Die Qualifikation der im Sportförderunterricht tätigen Lehrkräfte unterliegt besonderen Anforderungen. Eine
Zusatzausbildung ist erforderlich.
Kunsterziehung Jgst. 4
278
Kunsterziehung
Jahrgangsstufe 4
Natur als Künstlerin
4.1 Feuer, Wasser, Erde, Luft 􀁄 4.6
 Von jeher werden Feuer, Wasser, Erde und Luft als Grundbestandteile der Natur von Menschen hautnah erlebt.
In erlebnisbezogener und gestalterischer Auseinandersetzung erfahren die Schüler Ursprünglichkeit und Vielfalt
der Erscheinungsformen. Sie beobachten und geben ihre Sinneseindrücke wieder. In eigenen Darstellungen
drücken die Schüler erkannte Eigenschaften aus oder beziehen Feuer, Wasser, Erde oder Luft in die Gestaltung
mit ein.
Betrachten
 Wahrnehmen und Beschreiben der Erscheinungsformen
einschließlich eventueller Wirkungen und
Auswirkungen von:
􀁿  Feuer
􀁿  Wasser
􀁿  Erde
􀁿  Luft
(Ein Thema ist verbindlich.)
Naturerscheinungen möglichst vor Ort erleben, dabei
entsprechende Sicherheitsvorschriften beachten;
Gefahren und Nutzen abwägen:
Funken, Flammen, Glut
Eis, Nebel, Regen, Wasserfall 􀁄  HSU 4.5.1
Sand, Kies, Lehm, Versteinerungen, Mineralien
bewegte Luft wie Atem, Wind, Sturm o. Ä.
Feuer, Wasser, Erde, Luft - dargestellt in Kunst und
Fotografie 􀁄  4.6
Gestalten
 Am betrachteten Bereich Feuer, Wasser, Erde oder Luft
experimentell erkunden und bildnerisch einsetzen
Feuer, Wasser, Erde oder Luft als Motiv darstellen
(Ein Thema ist verbindlich.)
besonders geeignet für projektorientierten Unterricht;
möglichst Aktionen im Freien:
Erdfarben herstellen und verwenden, Steinmosaik
legen, Schnee- und Erdplastiken gestalten, Windspiele
bauen, Vulkane aus Lehm formen
Ausdrucksformen des Körpers einbeziehen
Arbeitsbereich  Auswahl gemäß Übersicht „Gestaltungsgrundlagen“
Menschen als Gestalter ihrer Welt
4.2 Alltagsgegenstände 􀁄 HSU 4.3, WTG 4.3.1
 Gegenstände dienen nicht nur einer bestimmten Funktion. Ihre Gestaltung unterliegt auch ästhetischen
Gesichtspunkten und beeinflusst das Kaufverhalten ganz wesentlich. Die Schüler betrachten und vergleichen
Aussehen und Zweckerfüllung von Alltagsgegenständen. Dabei erkennen sie, dass neben Funktion und
Verarbeitung vor allem die sichtbare Aufmachung eine Rolle für die Bewertung des Gegenstandes spielt. In der
eigenen Gestaltung verfremden, dekorieren, variieren die Schüler Alltagsgegenstände oder formen sie um.
Betrachten
 Sammeln, Ordnen und Vergleichen von
Alltagsgegenständen nach Gesichtspunkten wie Form,
Farbe, Material, Oberfläche, Proportion,
Gebrauchsspuren, Patina
Produkte aus dem Umfeld der Schüler auswählen:
Gebrauchsgegenstände, Schreibgeräte, Spielzeug,
Möbel o. Ä.; Erkundung im Museum; Bild- und
Filmdokumente; Gegenstände gleicher Funktion auch
aus verschiedenen Epochen oder Kulturen
untersuchen und beurteilen 􀁄  4.3;
Nonsens-Gegenstände, Designer-Möbel, Kitsch- und
Kultobjekte o. Ä.
Gestalten
 (Ein Thema ist verbindlich.)
􀁿  Umgestalten und Kombinieren vorhandener Produkte Materialeigenschaften, Oberflächengestaltung und
-wirkungen erproben:
Töpfe, Schuhe, Brillen, Stühle o. Ä. umgestalten
􀁿  Erfinden von Gebrauchsgegenständen oder
„Kunst“- Gegenständen, bei denen die Funktion
aufgehoben ist
Dekorationselemente
Materialverfremdungen, z. B. Säge aus Stoff
Kunsterziehung Jgst. 4
279
Arbeitsbereich  Auswahl gemäß Übersicht „Gestaltungsgrundlagen“
Ich und meine Mitmenschen neu gesehen
4.3 Im Blickwinkel: Andere Kulturen
􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.2 , KR 4.3, EvR 4.8, Eth 4.4, FS 4.1, HSU 4.4.2, WTG 4.5
Die Begegnung mit anderen Kulturen der Gegenwart oder Vergangenheit erweitert die Vorstellung vom
Mitmenschen und öffnet den Blick auf die Vielfalt und Eigenständigkeit kultureller Leistungen. Die Schüler
lernen kulturelle Besonderheiten kennen und stellen Gemeinsamkeiten und Unterschiede fest. Dabei können sie
künstlerische Leistungen von Menschen eines anderen Kulturkreises schätzen lernen. Bildnerisch nehmen sie
charakteristische Erscheinungen auf und gestalten sie nach. Dadurch erweitern sie ihre eigene Formensprache.
Im gestalterischen Nachvollzug wird die betrachtete Kultur lebendig.
Betrachten
 Sich hineinversetzen in das Leben der Menschen einer
Kultur aus Gegenwart oder Vergangenheit
Museumsbesuch, Reiseandenken
Gebrauchsgegenstände, Werkzeuge, Behausungen,
Kultobjekte, Bräuche, Riten betrachten
Beschreiben von kunsthandwerklichen und
künstlerischen Leistungen, z. B. Schrift, Ornamentik,
charakteristische Kunstformen
Bücher, Inschriften, Schmuckformen auf
Gegenständen und Dingen des täglichen Lebens;
ausgefallene Details und Farben
Gestalten 􀁄  MuE 4.1.1
Aufnehmen und Nachgestalten ausgewählter
Elemente der betrachteten Kultur, z. B. Ornamente,
charakteristisch geformte Gegenstände, Bräuche
Musterung auf Gegenständen, Teppichen, Mauern
o. Ä.; Masken, Instrumente, Kultobjekte; Erweiterung
im Rahmen eines Projektes mit Präsentation möglich
Arbeitsbereich  Auswahl gemäß Übersicht „Gestaltungsgrundlagen“
Bilderwelt der Medien
4.4 Bewegte Bilder und ihre Helden
 Bewegte Bilder und Bilderfolgen üben eine besondere Faszination aus. Die Schüler lernen in exemplarisch
ausgewählten Filmszenen mediale Gestaltungsmittel und ihre Wirkungen auf den Betrachter kennen. Sie
betrachten die Helden und erkunden deren Merkmale. Bei der eigenen Gestaltung von Bilderfolgen und
Filmszenen wenden sie erkannte Gestaltungsmittel an, schaffen eigene Leitfiguren und schlüpfen in deren Rolle.
Betrachten
 Beschreiben von gestalterischen Mitteln wie
Blickwinkel der Kamera, Farb- und Lichteffekte,
Musikauswahl
Wahl geeigneter Ausschnitte aus gezeichneten
Bilderfolgen und Filmszenen, in denen „Helden“
(meist Menschen oder Tiere) agieren und
Gestaltungsmittel deutlich erkennbar sind
Feststellen von Aussehen, Eigenschaften und
typischem Verhalten einzelner „Helden“ oder
„Antihelden“
Kleidung, Gestik, Mimik, Sprache o. Ä.;
Verhaltensklischee
Gestalten 􀁄  D 4.4.4, MuE 4.4.2
Ausdenken und Gestalten bewegter Bilder oder
Bilderfolgen
Bewegungen durch schnelle Abfolge einzelner Bilder
erzielen, z. B. Daumenkino; mit Videokamera oder
fotografischen Bilderfolgen (Fotoroman)
experimentieren
Eigene „Helden“ mit besonderen Attributen unter
bewusstem Einsatz von gestalterischen Mitteln
schaffen
filmisch/fotografisch in Szene setzen:
Sciencefiction-Figur, Helden aus der
Heimatgeschichte 􀁄  D 4.1.5
Arbeitsbereich  Auswahl gemäß Übersicht „Gestaltungsgrundlagen“
Kunsterziehung Jgst. 4
280
Vorstellungswelten
4.5 Zukunftsvisionen 􀁄 Pädagogisches Leitthema 4.1, KR 4.6.2, EvR 4.4.3, 4.9.3, HSU 4.2.2
 Die Vorstellung der Zukunft ist verbunden mit Träumen, Hoffnungen und Fantasien. Ausgehend von ihren
Erfahrungen sollen sich die Schüler die Welt von morgen ausmalen und diese Ideen in ihren eigenen
Gestaltungen zum Ausdruck bringen. In der Begegnung mit Werken von Künstlern oder Schriftstellern lernen
sie deren Zukunftsvisionen kennen und vergleichen sie mit ihren Vorstellungen.
Gestalten
 Die Welt von morgen:
􀁿  Erstellen zeichnerischer Entwürfe, Bilder oder
Modelle
􀁿  Umgestalten vorhandener Gegenstände oder
fotografischer Bilder
(Ein Thema ist verbindlich.)
Das Gestalten geht dem Betrachten voraus, um
eigenständige Ideen entwickeln zu können.
Visionenkatalog, futuristische Modenschau,
Landschaften und Städte der Zukunft; Fahrzeuge,
Personen, Alltagsgegenstände o. Ä.; Gegenständen
oder Dargestelltem (Fotografie, Fotokopie) ein
futuristisches Aussehen verleihen;
Zukunftsgeschichten szenisch darstellen, evtl. mit
Kulissen, Masken, Requisiten 􀁄  D 4.1.4
Betrachten
 Erfassen und Vergleichen gestalteter
Zukunftsvorstellungen
in Büchern, Comics, Filmen, Kunstwerken o. Ä.
Ideen verschiedener Zukunftsträumer wie Leonardo,
F. Hundertwasser u. a.
Arbeitsbereich  Auswahl gemäß Übersicht „Gestaltungsgrundlagen“
Welt der Kunst - Botschaften der Meisterwerke
4.6 Natur wird Kunst 􀁄 4.1
 In allen Stilepochen sind Feuer, Wasser, Erde und Luft Haupt- oder Nebenmotive in Bildern und
dreidimensionalen Werken. Die Schüler sollen unterschiedliche Darstellungsweisen davon kennen lernen,
indem sie vereinfachte symbolische Zeichenbildungen, wie sie auch in Kinderzeichnungen zu sehen sind, von
wirklichkeitsnahen und täuschend echten Abbildungen unterscheiden. Die Schüler begegnen Werken von
Künstlern der Gegenwart, die wirkliche Urstoffe der Natur in ihre Werke miteinbeziehen oder mit ihnen selbst
gestalten.
Betrachten
 Ausgewählte Bild- und Werkbeispiele, die
unterschiedliche Darstellungsweisen von Feuer,
Wasser, Erde oder Luft zeigen
(einen Bereich auswählen)
Berücksichtigung regionaler Künstler; originale
Begegnung im Atelier, Museum; Reproduktionen im
Großdruck oder als Farbkopie; vereinfachte
Darstellungen und Symbolisierungen 􀁄  KR 4.6.1;
abgeleitete Ornamente, z. B. Verkehrszeichen,
Gefahrensymbole
-  Abbildungen des gewählten Bereichs wirklichkeitsgetreue Darstellung in Werken von z. B.
Leonardo, G. Arcimboldo, C. D. Friedrich, J. A.
Koch, C. Lorraine
-  Kunstwerke, die ganz oder teilweise aus Feuer,
Wasser, Erde oder Luft bestehen Brunnen, Windspiele, Erd- und Schneeplastiken,
Objekte aus Naturmaterialien, Lichtskulpturen,
Brandmalerei, Feuerwerke z. B. von J. Kounellis, H.
Mack, Walter de Maria, Nils-Udo, F. Klein
Gestalten
 Motiv in Verbindung mit 􀁄  4.1 zusätzliche Aufträge: windgetriebenes
Schwimmobjekt aus Naturmaterialien mit Teelicht;
Raumgebilde aus Ästen und Schnüren, Drachen,
Windräder o. Ä.
Musikerziehung Jgst. 4
281
Musikerziehung
Jahrgangsstufe 4
4.1 Musik machen
 Altersgemäße, musikalisch ansprechende, auch mehrstimmige Lieder aus verschiedenen Lebensbereichen
erhalten den Kindern die Freude am Singen und Musizieren. Sie unterscheiden Liedformen und erweitern ihre
grundlegende Kenntnisse der Notenschrift. Durch abwechslungsreiche Übungen verbessern sie ihre Singstimme
und singen Lieder ausdrucksvoll. Die Kinder erlernen und gestalten rhythmisch differenzierte Reime und
Sprechstücke und hören verschiedene Beispiele rhythmischen Sprechens aus Kompositionen. Sie führen
mehrstimmige instrumentale Liedbegleitungen aus, auch anhand einfacher Partituren.
4.1.1 Singen und Sprechen
 Altersgemäße Lieder 􀁄  KR, EvR, Eth, D, FS, HSU Lieder zu unterschiedlichen Themen und Anlässen,
z. B. Geselligkeit, Besinnung, Reisen
Volkslieder, überlieferte und neue Lieder, auch
aktuelle Lieder aus den Medien
Lieder aus der Region, aus anderen Ländern; religiöse
Lieder
Bayernhymne, Deutsche Nationalhymne
Balladen, z. B. Die Seeleute singen den
Seeschlangensong (J. Krüss/G. Kretzschmar)
 Zwiefache, z. B. Leut, Leut, Leutl müa.t ´s lustig sei
 Kanons, z. B. Es tönen die Lieder, Der Hahn ist tot
􀁄  FS 4.3, KuE 4.3
leistungsstärkere Schüler: zweistimmige Lieder und
Sprechgesänge, Singen im Terzabstand, Ostinati,
Bordun
verschiedene Methoden der Liedvermittlung
anwenden, z. B. durch Anzeigen der Tonhöhe mit der
Hand, Verfolgen von Liedabschnitten im Notenbild
Merkmale von Melodien; verschiedene Liedformen charakteristische melodische, rhythmische Bausteine
finden; Tonschritte, -sprünge erkennen
zweiteilige Liedform (AB, AAB und AABB)
dreiteilige Liedform (ABA und AABA)
Notenzeile, Notennamen c‘ bis c´´, Notenschlüssel das Notenbild als Veranschaulichung des
Melodieverlaufs, Tonleiter als Merkhilfe
Stimmbildung 􀁄  D 4.1.5
-  Körperhaltung
-  Atmung
-  Öffnung der Resonanzräume
-  Artikulation
lockere, leicht gespannte Haltung
z. B. Schnuppern, Riechen, Gähnen, Staunen (ah, oh,
mh), Summen (= tönendes Ausatmen), Lautspiele mit
Vokalen und Konsonanten, Übungen mit der
Lautstärke, z. B. lauter und leiser werden auf einem
Ton
anstrengungsfrei singen, auch in höheren Lagen
(Kopfstimme), Liedmelodien auf Tonsilben singen
Hören und Nachsingen von Tönen
Kinder mit Stimmproblemen in jedem Fall mitsingen
lassen; Singfähigkeit durch gezielte Übungen fördern
Reime und Sprechstücke 􀁄  4.1.4 Mitgehen oder Mitklatschen; Erfahren und
Mitvollziehen des Sprechrhythmus mit
Körperinstrumenten oder mit elementaren
Schlaginstrumenten; einfache Begleitfiguren mit
Rhythmusinstrumenten
ggf. mit Pausen und rhythmischen Verschiebungen,
Sprechstücke mit Punktierungen, z. B. Ein Ochse
namens Otto (M. Geck) , Kleine Schritte macht das
Kind (H. Benker) 􀁄  FS 4.3, KuE 4.3
Hilfen für das Einprägen von Texten
Gedichte 􀁄  D 4.1.5 rhythmisches Sprechen und Gestalten mit
Körperinstrumenten und elementaren
Musikerziehung Jgst. 4
282
Schlaginstrumenten, z. B. Kindergedichte,
Mundartgedichte, G’stanzl, Der Zauberer Korinthe (J.
Krüss) , Das Hexeneinmaleins (J. W. von Goethe / C.
Orff)
 leistungsstärkere Schüler: Erfinden „eigener“
Sprechstücke, z. B. in Anlehnung an im Text
vorhandene rhythmische Bausteine
Sprache in der klassischen Musik Hören und Nachvollziehen einer Sprechszene, z. B.
aus Astutuli , Die Kluge , Der Mond (C. Orff)
 Sprache in der neueren Alltagsmusik Hören, Nachgestalten, auch Erfinden eines Rap
Beispiele: Ich bin ich (D. Kreusch-Jakob) , Das
RapHuhn (F. Janosa)
4.1.2 Mit Instrumenten spielen 􀁄  4.2.2
Begleitsätze und Zwischenspiele zu Liedern, auch auf
Stabspielen
zum Einstudieren rhythmische Bausteine,
Körperinstrumente und auch Notation verwenden
Pausen; Punktierung (Viertel, Halbe); Volltakt,
Auftakt
Spielen, Mitlesen, Notieren von Rhythmen;
rhythmische Bausteine
leistungsstärkere Schüler: Begleitsätze und
Zwischenspiele mit gemischtem Instrumentarium
(auch Flöten)
4.2 Musik erfinden 􀁄 KR, EvR
 Die Kinder experimentieren mit Umweltgeräuschen, erproben weitere Klangmöglichkeiten der Stimme und
bringen die bisherigen Erfahrungen in die Gestaltung umfangreicherer Klangspiele ein. Sie erfinden und
gestalten einfache Melodien.
4.2.1 Experimentieren
 Umweltgeräusche sammeln, selbst produzieren, verändern usw. (ggf.
Computereinsatz)
Spiele mit der Stimme z. B. Spiele mit Vokalen und Konsonanten; die
Stimme verstellen; Cluster
aufnehmen, anhören, besprechen
4.2.2 Improvisieren und Gestalten
 Einfaches Melodiespiel auf Stabspielen ⎞  4.1.2 z. B. pentatonisch mit den Tönen c‘- d´- e´- g´- a´
Vorspielen - Nachspielen, Frage - Antwort, Motive,
auch mit Begleitung (Bordun, Ostinato)
Klangspiele mit Instrumenten und Stimme
􀁄  D 4.1.1. 4.1.4
Spielideen, z. B. Szenen aus der Kinderliteratur
mit Geräuschen, Tonband, Computer
auch Spielen ohne Takt und Tonart, ohne thematische
Anregung
aufnehmen, anhören, besprechen
leistungsstärkere Schüler: Kompositionen für eine
szenische Gestaltung 􀁄  4.4.2; z. B. Vor-, Zwischen-,
Nachspiel planen, ausführen und überarbeiten;
Instrumente auswählen; den Charakter der Musik,
mögliche Spielweisen und Klangformen festlegen
4.3 Musik hören
 Die Kinder erhalten, je nach örtlichen Voraussetzungen, einen knappen Überblick über die Hauptgruppen eines
Orchesters, über die Zusammensetzung einer Band oder über Instrumente aus anderen Ländern. Sie werden sich
bewusst, wenn möglich bei der Begegnung mit Musikern, wo in ihrer Umgebung aktiv Musik gemacht wird. Sie
sollen weiter über ihre Hörgewohnheiten und Vorlieben nachdenken und dabei auch andere Meinungen gelten
lassen. Die Kinder erschließen sich auf verschiedene Weise altersgemäße Werke und gewinnen dabei einen
Einblick in deren Aufbau.
4.3.1 Instrumente erkunden
 Instrumente
(Ein Lerninhalt ist verbindlich.) z. B. Streicher, Bläser, Schlagwerk; Aufgaben des
Dirigenten
Musikerziehung Jgst. 4
283
􀁿  Hauptgruppen eines Orchesters
􀁿  Instrumente einer Band
􀁿  Instrumente aus anderen Ländern
Dirigenten
z. B. Schlagzeug, Keyboard, E-Gitarre, E-Bass
z. B. Saz, Balalaika, Dudelsack, Djembe 􀁄  HSU
4.4.2
ggf. Instrumente ausprobieren; Beispiele hören
4.3.2 Musik begegnen 􀁄  Eth 4.4.1
Musik im Alltag
-  ein Musiker, eine Musikgruppe, ggf. im Live-
Vortrag
-  musikalische Vorlieben 􀁄  HSU 4.3.1
Musikgruppe aufsuchen (Volksmusikgruppe, Chor,
Orchester, Rockband, Straßenmusikanten usw.),
Musiker einladen, Kinderkonzert besuchen;
Medieneinsatz
Begründen, warum Musik gefällt, z. B. Hitparade
Musik für ein Fest auswählen, z. B. Disco zum
Abschluss der Jgst. 4
Musikalische Werke
-  erzählende Musik
-  formale Gestaltung von Musik
z. B. Ausschnitte aus Carmina Burana (C. Orff),
Feuervogel (I. Strawinsky), Die vier Jahreszeiten (A.
Vivaldi), Feuerwerksmusik (G. F. Händel);
Ausschnitt aus einer Oper oder einem Singspiel, z. B.
Hänsel und Gretel (E. Humperdinck), Goggolori (W.
Hiller)
Szenen aus Musicals; Werk aus der aktuellen Musik,
z. B. Rock, Hip-Hop
an geeigneten Stellen dazu spielen, z. B. mit
Körperinstrumenten (Mitspielsätze); prägnante
Ereignisse mitzeichnen; Hörpartitur erstellen;
Abschnitte erkennen, den Aufbau des Stückes
darstellen, eine einfache Partitur kennen lernen
4.4 Musik umsetzen und gestalten
 Die Kinder erweitern und festigen ihre tänzerischen Fertigkeiten. Sie erfahren vielfältige
Ausdrucksmöglichkeiten und tanzen zu aktueller und tradierter Musik.
Die Kinder stellen Spielszenen dar und setzen die in den anderen Lernbereichen erworbenen musikalischen
Fertigkeiten ein. Bei der Ausgestaltung nutzen sie Kenntnisse aus anderen Fächern. Indem sie eine Aufführung
planen und durchführen, erfahren sie Freude, gemeinsam schöpferisch tätig zu sein. Anerkennung und Erfolg
durch das Publikum bestätigen sie und regen sie zum Weitermachen an.
4.4.1 Sich zur Musik bewegen 􀁄SpE 4.4.2
 Bewegungsformen vertiefende Übungen, z. B. geradlinige und kurvige
Raumwege, Fortbewegung in verschiedenen
Raumebenen (hoch: auf dem Fußballen gehen, sich
recken, springen usw., tief: kriechen, rollen, am
Boden rutschen, tief gebückt schleichen)
Schrittkombinationen, z. B. aus Laufen, Gehen,
Hüpfen, Kreuzen; Richtungswechsel, Drehungen usw.
Tanzen zu Liedern, Musikstücken und Themen z. B. Musik der internationalen Folklore, Filmmusik,
klassische Musik; Hexen-, Räuber- und Indianertanz;
Tänze zu den „Vier Elementen“ und zum Jahreskreis,
z. B. Winteraustreiben
Beiträge zu Festen und Feiern 􀁄  KR, EvR, Eth 4.4.1,
FS 4.3
Tänze internationale Folklore, z. B. Troika, Kontratänze,
Squaredances, moderne Tänze aus der Lebenswelt der
Kinder, z. B. Rap, Hip-Hop
􀁄  FS 4.3, KuE 4.3
Musikerziehung Jgst. 4
284
4.4.2 Szenen spielen 􀁄4.2.2, Pädagogisches Leitthema 4.1, KR, EvR, Eth, D 4.1.4, 4.4.4, 4.4.5, HSU, SpE
4.4.2, KuE 4.4, WTG 4.2.2, 4.3.2
 Spiellieder 􀁄  4.1.1 Lieder singen, begleiten, Text darstellen, sich
bewegen, sich verkleiden
z. B. Sur le Pont d´ Avignon, Die Seeleute singen den
Seeschlangensong (J. Krüss / G. Kretzschmar),
aktuelle Lieder, z. B. aus Filmen, Fernsehsendungen,
Kindermusicals ⎞  FS 4.3
Musikalische Spielszene
(Eine Szene ist verbindlich.)
􀁿  Thema
􀁿  Erzählung
􀁿  Gedicht
􀁿  Märchen
Ablauf festlegen, Text verfassen, Vor-, Zwischen-,
Nachspiel erfinden, Lieder auswählen, mit
Instrumenten begleiten, sich verkleiden, Kulissen
herstellen
Beispiele:
Musik und Technik, z. B. Roboter, Der musikalische
Wasserhahn; Weihnachtliches Spiel
Frederick, Swimmy (L. Lionni), Max und Moritz
(G. Kretzschmar), Der Tanz des Räubers Horrificus
(H. Waggerl)
Der Zauberer Korinthe (J. Krüss)
Des Kaisers neue Kleider
 ausgewählte Szene aus Tabaluga (P. Maffay , z. B.
Lied des Mondes, Ameisen-Rap, Bienen-Song)
ein Gesamtwerk aufführen, z. B. ein Kindermusical
Werken/Textiles Gestalten Jgst. 4
285
Werken/Textiles Gestalten
Jahrgangsstufe 4
4.1 Natur/Umwelt
4.1.1 Den Weg eines natürlichen Werkstoffes vom Ursprung bis zum Endprodukt erfahren
 Die Schüler kennen die Werkstoffe Ton und Holz als Bestandteile der Natur. Beim Bearbeiten mit den Händen
bzw. einfachen Werkzeugen vollziehen sie frühe kulturelle Leistungen der Menschen in elementarer Weise
nach. Sie machen sich aber auch mit Möglichkeiten der gegenwärtigen Bearbeitung eines natürlichen
Werkstoffes vom Ursprung bis zum Endprodukt vertraut. Beim Vergleichen handwerklicher Arbeit und
industrieller Massenproduktion gelangen sie zu einem verstehenden, aber auch kritischen Verhalten gegenüber
industrieller Serienfertigung. Sie lernen handwerkliche Arbeit schätzen und bahnen Technikverständnis an.
Verarbeitung eines natürlichen Werkstoffes vom
Rohprodukt zum Endprodukt
auf Fertigungsstätten hinweisen: Töpferei,
Keramikfabrik, Ziegelei, Sägerei, Zimmerei,
Schreinerei, Plattenfabrik
Handwerkliche Arbeit mit industrieller
Massenproduktion vergleichen und die Auswirkungen
der Technisierung erfassen 􀁄  HSU 4.7.2
Gespräch und Reflexion über den eigenen
Herstellungsprozess, Erkennen der Vor- und
Nachteile der Technisierung, z. B. Mittel der
Daseinserleichterung, Zeit- und Kraftersparnis,
Problematik der Serienfertigung, Umweltbelastung
4.1.2 Gestalten mit Ton
 Beim Herstellen einer einfachen Hohlform sollen die Schüler neue Erkenntnisse der Bearbeitung von Ton
gewinnen und anwenden. Sie schulen durch intensives Betrachten von Dingen des näheren Lebensumfeldes
ihren Blick für die dreidimensionale Gestaltung und erfahren im eigenen Tun die Räumlichkeit der Werkstücke.
Sie wenden werkstoffgerechte Arbeitsweisen an und entwickeln ihr Ausdrucksvermögen.
Ausgewählte Gegenstände aus dem Lebensumfeld des
Kindes optisch und haptisch untersuchen und ihre
Räumlichkeit erfassen
z. B. naturale Objekte betrachten, betasten und
darüber sprechen
Eine Hohlform aus Ton herstellen 􀁄  4.5 aus Halbschalen, aus einer Platte, durch Aushöhlen
usw.
Eine Gestaltungsvorstellung verwirklichen und dabei
technische und bildnerische Grundprinzipien beachten
Formen durch Drücken, Biegen, Stauchen, Antragen
und Wegnehmen
Ansichtsseiten überprüfen, evtl. korrigieren
Werkstück rohpolieren, engobieren oder glasieren
Auf bleihaltige Glasuren verzichten!
* Flach- oder Halbrelief (Positivrelief)
Gestaltungsvorschläge (Themen):
Hohlform: Kugelturm, Fantasiefigur
naturales Objekt, Musikinstrument (Trommel, Rassel
􀁄  4.5) usw.
Relief, z. B. Wandfries (Gemeinschaftsarbeit)
Zur integrativen Einbindung des Inhaltsbereichs 4.1.1
bietet sich auch folgender Materialbereich an:
4.2.2 Holz
4.2 Spiel/Technik
4.2.1 Ein Spiel oder Spielzeug herstellen und einfache technische Vorgänge verstehen
 Bereits im Grundschulalter zeigt sich das Interesse des Kindes an technischen Erscheinungen. Bei der Planung
und Herstellung eines einfachen funktionstüchtigen Spiel-, Schmuck- oder Gebrauchsgegenstandes erkunden
und erproben die Schüler spielerisch elementare technische Probleme. Sie erkennen dabei Zusammenhänge
zwischen Form, Funktion, Material und Herstellung. Sie erfahren Technik als etwas Durchschaubares und
Veränderbares und bahnen so allmählich Technikverständnis an. Die Schüler erstellen einfache
Planungselemente und nutzen diese beim Herstellungsprozess. Sie vergleichen traditionelle mit modernen
technischen Spielzeugen und erfahren diese auch als Spiegel des Fortschritts im Wandel der Zeit.
z. B. Funktion von Rädern, Achsen, Hebelwirkung,
Schwimmfähigkeit
Spielzeuge genau betrachten, gebrauchen, zerlegen,
zusammenbauen
Werken/Textiles Gestalten Jgst. 4
286
leistungsstärkere Schüler: technische Teilprobleme
durch elementares Nacherfinden lösen, z. B. mit
Baukästen
Aufgabe planen und zeichnerisch darstellen 􀁄  M
4.1.4
Skizze oder Schablone selbst entwickeln
Skizze auswerten und beim Herstellungsprozess
nutzen
das Wesentliche einer Skizze erfassen und auf das
Werkstück übertragen
Traditionelles technisches Spielzeug mit modernem
vergleichen und den technischen Fortschritt erkennen
z. B. Besuch eines Spielzeugmuseums, Sichten von
Bildmaterial
Entwicklung bei Puppen, Computerspielen
4.2.2 Gestalten mit Massivholz oder/und Holzwerkstoffen
 Die Schüler erweitern ihre Grunderfahrungen mit Werkzeugen und Holzwerkstoffen. Bei der Herstellung der
Werkstücke lernen sie einfache Sägewerkzeuge zu unterscheiden und funktionsbezogen einzusetzen. Der
reflektierende Vergleich der Ergebnisse sowie die Betrachtung handelsüblicher Spiel- und
Gebrauchsgegenstände schärft das Bewusstsein für sauberes und genaues Arbeiten. Die Schüler lernen den Wert
der eigenen Leistung zu schätzen und einzuordnen.
Massivholz oder/und Holzwerkstoffe für das
Werkstück auswählen und bearbeiten
Massivholz wie Kiefer, Fichte, Pappel, Linde
oder/und Holzwerkstoffe, z. B. Pappelsperrholz
Werkidee gewinnen und Werkstück individuell
planen:
angemessene Messverfahren nutzen 􀁄  M 4.1.4 Anzeichnen, Anreißen
Proportionen beachten z. B. Körperteile der Stabpuppe
Funktion des Werkstückes beachten z. B. Schwimmfähigkeit, Manövrierfähigkeit des
Schiffes, Lagerung des Fahrzeuges 􀁄  4.2.1
Einfache Trennverfahren (mit Raspel, Feile, Säge)
festigen und erweitern und dabei Sicherheitsregeln
beachten
Sägen mit Kleinbügels.ge, Feinsäge oder Laubsäge
Linkshändigkeit beachten
Einfache Fügem.glichkeiten anwenden z. B. Leimen
ggf. Verfahren der Oberflächenbehandlung anwenden
Fertige Werkstücke vergleichen und beurteilen z. B. Arbeitsverfahren, Material- und Werkökonomie,
Brauchbarkeit, Formgebung, Funktionstüchtigkeit
Gestaltungsvorschläge (Themen):
Wasserrad, Windspiel, Schiff, Windanzeiger,
Lokomotive, (asiatische) Stabpuppe usw. ⎞  4.5, MuE
4.4.2
Zur integrativen Einbindung des Inhaltsbereichs 4.2.1
bietet sich auch folgender Materialbereich an:
4.3.2 Metall
4.3 Gestalteter Lebensraum
4.3.1 Ein Werkstück herstellen und seinen Ansprüchen bei der Gestaltungsfindung gerecht werden
􀁄  KuE 4.2
In der Erfahrungswelt der Kinder sind Gebrauchs- und Schmuckgegenstände allgegenwärtig. Die Schüler
nehmen in vergleichender Betrachtung die Vielfalt der Erscheinungsformen bewusst wahr und erkennen, dass
diese sowohl den Bedürfnissen der Zweckdienlichkeit als auch der Schönheit Rechnung tragen müssen. Sie
erwerben Wertqualitäten für die Gestaltung von Produkten, berücksichtigen diese bei der Realisierung der
eigenen Gestaltungsaufgabe und werden so zu einem kritischen und verantwortungsbewussten
Verbraucherverhalten geführt.
Gegenstände aus dem Umfeld bewusst wahrnehmen,
vergleichen und beurteilen hinsichtlich:
Zweckerfüllung, Haltbarkeit, Ästhetik/Gestaltung
Gebrauchs-, Schmuckgegenstände usw.
Abhängigkeit der Zweckerfüllung/Ästhetik vom
Material und von der Gestaltung (Form/Dekor)
z. B. Problem der Übergestaltung bewusst machen,
verschiedene Gestaltungslösungen betrachten
Werken/Textiles Gestalten Jgst. 4
287
erkunden
Material unter Beachtung der Zweckerfüllung für das
eigene Werkstück auswählen
z. B. hitzebeständiges Material für Windlicht aus
Metall
Kriterien für die Gestaltung aufstellen
-  Zweckerfüllung beachten Windlicht: genügend Öffnungen für Lichtaustritt
Stövchen z. B. aus Ton: breite Stege zwischen dem
Durchbruchmuster usw.
-  Möglichkeiten der Binnenstruktur erkunden Punkt, Linie; Zeilen-, Flächengliederung, Höhlungen,
Wölbungen
-  Zusammenhänge zwischen Grundform und
Binnenstruktur herausfinden und beachten
grundformgerechte Musterung
Individuelle Vorstellung bei der Gestaltung des
eigenen Werkstückes verwirklichen
4.3.2 Gestalten mit Metall (Folie/Blech)
 Beim Gestalten mit Metall sollen die Schüler Folien und dünne Bleche durch Umform- und Trennverfahren
verändern. Im experimentellen Umgang erfahren sie materialspezifische Bedingungen und lernen diese auf
Werkaufgaben zu übertragen. Die Schüler erhalten Gelegenheit Gestaltungsmittel zu erproben, ihre Ideen in
Skizzen festzuhalten und selbst entwickelte Schablonen als Planungshilfen einzusetzen.
Materialien (Folien und Bleche) mit den Sinnen
erkunden, auswählen und bearbeiten
Metallfolie sowie dünne, weiche Bleche (Aluminium-
, Kupfer-, Weißblech)
Materialhinweise, z. B. Glanz, Farbe
Gestaltungsprinzipien erproben und anwenden
-  Musterbildung durch Wiederholung
-  Symmetrie
Angemessene Entwurfs- und Messverfahren nutzen
􀁄  M 4.1.4
Messen, Anzeichnen, Anreißen
Verfahren der Formgebung erproben und anwenden
-  Umformen
-  Trennen
-  Fügen
Biegen, Drücken, Prägen, Punzieren, Lochen
Schneiden, Feilen, Schleifen
ggf. Montieren durch Kleben, Schrauben
Fachbegriffe erwerben
ggf. Verfahren der Oberflächenbehandlung anwenden,
z. B. Patinieren
Sicherheitsregeln beachten Blechscheren für Linkshänder bereitstellen
* Folie / Blech in Kombination mit Draht
Gestaltungsvorschläge (Themen):
Klangspiel, Windlicht, Musikinstrument, (javanische)
Schattenspielfigur 􀁄  MuE 4.4.2, Anhänger für Kette,
z. B. Kreuz der Tuareg, usw. 􀁄  4.5
Zur integrativen Einbindung des Inhaltsbereichs 4.3.1
bietet sich auch folgender Materialbereich an:
4.1.2 Ton
4.4 Textiles Umfeld
4.4.1 Die Entwicklung von Textilien im Wandel der Zeit verfolgen 􀁄  4.5
Bereits Grundschulkinder machen in ihrer Lebenswirklichkeit vielfältige Erfahrungen mit ästhetisch-kulturellen
Erscheinungen im Bereich der Textilien. Bei der Begegnung mit Textilien und textilen Fertigungsverfahren der
Vergangenheit und der Gegenwart erfahren sie, dass textile Schöpfungen (Stickereien, Bildteppiche,
Kleidungsstücke) auf vielfältige Weise das Leben der Menschen dokumentieren. Die Auseinandersetzung der
Schüler mit Beispielen aus der Textilkultur fördert das kulturelle Verstehen und bietet Anregungen für die
eigene Gestaltung.
Textilien der Vergangenheit und Gegenwart begegnen Vorstellungsbild ggf. durch das Sichten von
Bildmaterial, Museumsbesuch entwickeln oder
Großeltern usw. befragen, Sachtexte lesen 􀁄  D 4.1.2,
4.4.4
Werken/Textiles Gestalten Jgst. 4
288
-  Entwicklung in der Textilherstellung/im
Textilverbrauch 􀁄  HSU 4.3.2
Früher: Einzelanfertigung, Notzeitenkleidung,
Bedeutung des Ausbesserns/Kleiderverbrauch,
Ursprung des Patchwork
Heute: Kleider von der Stange, modische Trends/
Kleiderverbrauch, Kultcharakter von Markenkleidung
Problematik: “Dritte
Welt”/Altkleidersammlung/Textilrecycling,
Mülldeponien
-  Bedeutung einer ausgewählten textilen Technik z. B. Stricken früher - heute
-  Entwicklung eines ausgewählten Arbeitsgerätes z. B. Stricken von Hand - Strickmaschine
-  Bedeutung und Wert kultureller Leistungen einst
und jetzt verstehen und schätzen
z. B.: Stricken als traditionelle Kulturtechnik ist älter
als Lesen und Schreiben.
4.4.2 Gestalten mit textilem Material 􀁄  4.5
Beim Maschenbilden lernen die Schüler ein weiteres grundlegendes Verfahren der Flächenbildung kennen. Sie
verbessern die Koordinationsfähigkeit der Hände und üben Arbeitstugenden wie Ausdauer und Genauigkeit.
Beim Untersuchen und Vergleichen von Garnen, Strick- oder Häkelnadeln erhalten die Schüler einen Einblick
in die Vielfalt des Marktangebots und nutzen die Informationsmöglichkeiten für die zweckgebundene Auswahl.
Bei der Gestaltung von Flächen können die Schüler ihre Interessen verwirklichen sowie ihre Fantasie und
kindliche Ausdrucksfähigkeit erweitern. Im handelnden Umgang mit dem Material und dem Werkverfahren
entdecken sie materialtypische Eigenschaften, erfassen die Lösung eines technischen Problems, erproben die
Möglichkeiten variativer Gestaltung und realisieren eine individuelle Idee.
-  Stricken oder Häkeln (Maschenbilden)
(Eine Technik ist verbindlich.)
Grunderfahrungen in der Strick- oder Häkeltechnik
gewinnen
-  Stricken (Maschenanschlag mit zwei Nadeln,
rechte Masche, Randmasche, Abketten)
leistungsstärkere Schüler: linke Maschen,
Musterbildung
-  Häkeln (Anfangsschlinge, Luftmasche,
Wendemasche, feste Masche)
leistungsstärkere Schüler: Stäbchen
leistungsschwache Schüler: in der Runde häkeln
Linkshändigkeit beachten
Die Textilkennzeichnung als Verbraucherinformation
nutzen und deren Wert erkennen
z. B. Abstimmung von Garn- und Nadelstärke,
Einfluss der Garneigenschaften auf
Gestaltungsmöglichkeiten und Verwendung
Einen kleinen Gegenstand in der Strick- oder
Häkeltechnik planen, herstellen und gestalten
Maschen- und Webware hinsichtlich ihrer
Verarbeitung und Eigenschaften vergleichen
Gestaltungsvorschläge (Themen):
Stirnband, kleines Ballnetz, Jonglierball, Indiaka
(südamerikanischer Wurfball) usw. 􀁄  4.5
- Weitere Techniken:  (Eine Technik ist verbindlich.)
􀁿 Applizieren (plastisch)
􀁿 Perlenweben
􀁿 Marmorieren 􀁄 3.3.2
 Eine individuelle Idee in der Applikationstechnik
(plastisch) schöpferisch verwirklichen
Textile Flächen im Hinblick auf die Gestaltungsidee
und ihre technische Eignung auswählen
Möglichkeiten zur Steigerung der Räumlichkeit und
Verstärkung der bildnerischen Aussagekraft erproben
-  plastische Darstellung einzelner Bildelemente Einreihen, Unterlegen, ggf. Verwendung wattierter
Stoffe
-  Farbsteigerung und -trübung Helle Farben auf dunklem Untergrund erhöhen die
Leuchtkraft; Mischfarben auf dunklem Untergrund
trüben die Leuchtkraft.
-  Stichtypen
Textile Objekte aus der Vergangenheit oder
Gegenwart betrachten und mit der eigenen Arbeit
vergleichen
Werken/Textiles Gestalten Jgst. 4
289
Gestaltungsvorschläge (Themen):
bildhafte Darstellung 􀁄  EvR 4.4.2, Täschchen usw.
Eine individuelle Idee in der Perlenwebtechnik
verwirklichen
Webgerät zum Weben sachgerecht vorbereiten Perlendurchmesser nicht zu klein wählen, Randfaden
doppelt einziehen usw.
leistungsstärkere Schüler: z. B. größere Bandbreite
Webvorgang experimentell erproben und sachgerecht
ausführen
ggf. am Arbeitsbeginn und -ende über mehrere Reihen
einen Schussfaden einweben
Einen individuellen Entwurf für die Perlenwebarbeit
anfertigen
-  Farbrhythmus beachten für Muster mit Mittelachsensymmetrie ungerade
Perlenanzahl beachten
Gestaltungsvorschläge (Themen):
Armband, Kette, Perlenborte für Gürteltasche
(z. B. “Hip-bag” der Indianer) usw. 􀁄  4.5
-  Weitere Techniken:
* Mola
* Quilten
 zwei bis drei Stofflagen ohne Einschlagen der
Motivränder befestigen
Gegenstand dünn wattieren
4.5 Interkulturelle Begegnungen 􀁄 4.1.2, 4.2.2, 4.3.2, 4.4. Pädagogisches Leitthema 4.2, KR
4.3.3, 4.5.3, EvR 4.8.2, Eth 4.4, FS 4.1, 4.2, HSU 4.4.2, KuE 4.3
 Die Schüler erfahren die Vielfalt und Schönheit handwerklicher Leistungen anderer Länder/Kulturen. Dies
weckt in ihnen Bewunderung für die unterschiedlichen Lebensweisen und Traditionen sowie das
technisch/technologische und ästhetische Können.
Ein Werk- oder/und Textilobjekt eines anderen
Herkunftslandes aus der Vergangenheit oder
Gegenwart mit der eigenen Arbeit vergleichen
indianische, afrikanische Töpferei usw.
norwegische Strickmuster, Mola der Cuna-Indianer,
Perlenarbeiten der Indianer Nordamerikas,
Arpilleratechnik aus Südamerika usw.; ggf. auch
praktisch nachvollziehen
Gestaltungsmittel erkunden und beschreiben Material, Gestaltung, Gebrauchswert, Aussagewert
Traditionen/Bräuche erkennen
Handwerkliche Leistungen anderer Länder/Kulturen
achten
